La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, permettant une bonne application du régime d’asile européen (n 601, 637).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant aux amendements identiques numérosier .ier(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 26 et 38.
26.
Cet amendement vise à supprimer l’un des nouveaux critères ajoutés par le Sénat pour définir le risque non négligeable de fuite d’un demandeur d’asile, et donc permettre son placement en rétention.
À mon sens, cet ajout pose deux problèmes.
Socialement et humainement, cet ajout pose également problème.
Il ne prend en effet pas en compte la détresse psychologique éventuelle des étrangers placés sous procédure Dublin.
La peur d’être transférés vers leur pays d’origine, la méconnaissance de la procédure, le choc psychologique peuvent conduire à ne pas révéler certaines informations, sans qu’il existe nécessairement une intention dolosive.
L’ajout du Sénat n’est donc ni pertinent ni utile, puisque les dissimulations d’identité sont déjà susceptibles de caractériser le risque non négligeable de fuite.
38.
Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Il ne s’agit pas de caractériser la situation d’un étranger qui a omis de déclarer des éléments, mais celle de celui qui les a dissimulés volontairement.
Qui plus est, le fait qu’il dissimule des éléments sur son identité, son parcours ou sa situation familiale ne change rien quant à la décision définitive d’obtention de l’asile.
Cela signifie seulement qu’à partir du moment où un étranger a dissimulé ces éléments, le préfet, parce qu’il est en mesure de soupçonner qu’il risque de refuser la décision définitive et de disparaître dans la nature, décide de prendre une précaution en le plaçant en rétention pour exécuter une éventuelle décision de refus du droit d’asile.
Vous vous inquiétez de l’élargissement que laisserait présager cette modification introduite par la majorité sénatoriale et de son manque de prévisibilité et de clarté pour protéger les personnes contre l’arbitraire.
Je tiens à vous rassurer sur la portée de ces modifications, qui sont précisément encadrées et définies par le règlement Dublin lui-mêm(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) …une majorité sous la présidence de M.
Ferrand, une majorité forte de la richesse de ses débats.
…je l’invite à regarder ses deux droites et à essayer de réconcilier ses rangs.
S’agissant du vide juridique, la fabrique de la loi ne se fait pas dans l’urgence.
On ne peut pas faire du droit ponctuel ou du droit par intérim.
Se dépêcher pour faire une loi dans laquelle l’oubli d’un migrant sur son parcours risque de le faire enfermer automatiquement me semble un peu dur.
Je voterai donc ces amendements.
S’agissant des menaces, nous sommes en train d’enfermer des personnes qui viennent de très loin, sans se demander pourquoi elles ont peut-être oublié de nous préciser tel ou tel point.
Je ne suis pas d’accord avec cette façon de voter la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et du groupe FI.) En effet, ces personnes se retrouvent dans une situation où elles ne souhaitent même pas être prises en charge par l’État français, ni hébergées.
Elles sont dans une zone de non-droit, dans un vide juridique, et elles le savent.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que leur situation puisse être réglée légalement.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je ne vois pas ce que cela change, d’autant qu’on sait bien qu’on va revenir sur ce critère.
Ce n’est pas par hasard que le Sénat a ajouté ces éléments relatifs au parcours migratoire ou à la demande d’asile antérieure.
En effet, si le demandeur dissimule un certain nombre d’informations, il empêche l’application du règlement Dublin, qui implique de savoir par quel pays il est entré sur le territoire de l’Union européenne et s’il a déjà déposé des demandes d’asile ailleurs.
Le Sénat a ajouté ces dispositions car lorsque le demandeur d’asile dissimule son parcours migratoire ou ses demandes d’asile antérieures, il s’oppose à l’application du règlement Dublin.
Il est donc logique de laisser cet ajout du Sénat.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous avez confiance en nous et vous avez raison.
C’est évident, je vous fais confiance pour le faire et vous pouvez nous faire confiance pour vous accompagner dans cette démarche.(Les amendements identiques n26 et 38 ne sont pas adoptés.) 4.
Sous la précédente législature, la majorité de l’époque a modifié l’article L.551-1 du CESEDA, qui définit les protections dont bénéficient toutes les personnes vulnérables, notamment les mineurs.
L’amendement est donc, à mon sens, satisfait.
Si, à mon grand regret, ses auteurs ne le retiraient pas, je donnerais un avis défavorable.
Toutefois, l’administration doit disposer, en dernier ressort, de moyens d’exécution des décisions d’éloignement qu’elle a prononcées, y compris pour les parents accompagnés de mineurs.
En effet, il n’est pas rare que lorsqu’une famille est assignée à résidence, elle organise l’absence d’un ou plusieurs enfants au moment où les forces de l’ordre viennent la chercher, afin de faire obstacle à l’éloignement.
Il est impossible de laisser des enfants seuls sur le territoire national, et donc nécessaire de maintenir la possibilité de recourir à la rétention.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement que vous proposez.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 1.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 5.
Il s’agit d’étendre les cas dans lesquels on passe d’une assignation à résidence à une mise en rétention.
Si cet alinéa était adopté, cela signifierait qu’un placement en rétention pourrait être envisagé par suite du non-respect d’une assignation à résidence, non plus dès la décision explicite, par arrêté, de transfert de l’étranger, mais avant même que cette décision soit prise, durant la phase de détermination de l’État autre que la France compétent pour traiter la demande d’asile.
Nous estimons que dans une matière aussi grave pour les droits des personnes que le droit des étrangers, on ne peut traiter les demandes d’une façon quasi-automatique.
Au contraire, la loi devrait prévoir explicitement que le cas de chaque étranger pouvant être mis en rétention doit être examiné de manière détaillée et sérieuse.
En facilitant la mise en rétention des étrangers méconnaissant leur assignation à résidence, vous donnez la possibilité aux préfets d’automatiser le placement en rétention.
Pourtant, de nombreuses raisons peuvent justifier que l’étranger en cause n’ait pu respecter son assignation à résidence, compte tenu de la précarité de sa situation.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)ier , je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
39.
Défendu.
Nous voulons qu’il y ait le moins de mises en rétention possible, et donc que le régime de l’assignation à résidence fonctionne.
Pour cela, les assignations à résidence doivent être contrôlées.
La procédure prévoit qu’en cas de doute, le juge des libertés et de la détention autorise la police à contrôler le respect de l’assignation à résidence.
Or en l’état actuel du droit, lorsqu’un juge prend une telle ordonnance, la police n’a que quatre jours pour réaliser le contrôle.
Je suis favorable à cet ajout du Sénat, et donc défavorable à cet amendement.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n39 est retiré.)ier .(Il est procédé au scrutin.)est adopté.)bis 36.
L’article 1bis  ne constitue en aucun cas une garantie pour le demandeur d’asile, qui pourra être placé en rétention avant la décision de transfert, sur le fondement de critères extrêmement larges.
Nous nous opposons à la logique de la rétention préventive, que cet article illustre parfaitement.
Ces deux ajouts sont favorables aux demandeurs d’asile.
Je suis donc totalement opposé à cet amendement de suppression.
Votre amendement tend à supprimer l’article 1bis , en cohérence avec votre amendement tendant à supprimer l’article 1ier(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 31.
Cet article tend à préciser qu’un étranger, lorsqu’il se présente à l’autorité administrative en vue de l’enregistrement d’une première demande d’asile en France, ne peut être regardé comme présentant un risque non négligeable de fuite.
Vous présupposez, en somme, que les demandeurs d’asile respecteront le droit français.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 32.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Même avis.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le rapporteur, mais dans la réalité, si vous interrogez ceux qui dirigent les centres de rétention, ils vous diront que de facto La parole est à M.
le rapporteur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe FI) manuelle Ménard.
Il se trouve que si la situation à Rennes est exceptionnelle, on a, comme par hasard, la même à Sète.
C’est sans doute un malheureux concours de circonstances… Les faits sont têtus, mesdames, messieurs les députés, voilà le problème.(Protestations sur divers bancs.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.)bis est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et du groupe FI.) Je souhaite au préalable exprimer devant vous, mes chers collègues, ma satisfaction en vous rappelant que dans l’hémicycle, ce matin, nous avons soutenu par notre vote le respect des droits de l’homme en ratifiant le protocole n 16 à la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Nous pouvons vraiment nous en féliciter.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)Human Flowa priori Cet article de coordination consacre la restriction du recours en contestation de la mise en rétention pour les demandeurs d’asile, et ce avant même qu’un arrêté de transfert au titre de la procédure Dublin ait été pris.
Notre groupe a déjà expliqué en quoi les positions exprimées dans cet article sont basées sur des constats chiffrés qui invalident entièrement ce qui est proposé.
Pourtant, ce texte restreint encore plus les droits des demandeurs d’asile sur notre territoire, en augmentant le nombre de situations dans lesquelles ceux-ci pourront être placés en rétention, à savoir sur des critères automatiques, qui sont une incitation pour les services préfectoraux à préparer et à remplir des formulaires-types.
Je voudrais seulement apporter un éclairage technique, sachant que la pédagogie de la technique juridique n’est pas toujours chose aisée.
Nous ne parlons pas ici de ressortissants dublinés qui seraient en rétention ou assignés à résidence.
Le CESEDA prévoit déjà pour eux un délai de recours de quarante-huit heures.
En effet.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 25, pour que le débat puisse avoir lieu maintenant.
On sait très bien qu’il aura lieu de nouveau, mais il s’agit ici de soulever une question de fond et de forme.
Le Sénat n’a pas à donner l’agenda de l’Assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) D’autre part, pour répondre à certains de nos collègues, oui, nous sommes heureusement dans un État de droit, dans lequel tout est placé sous le contrôle du juge des libertés et de la détention.
Il est important de rappeler les conditions dans lesquelles ces décisions sont prises.
Elles font l’honneur de notre pays et appellent probablement – c’est dans cet esprit que s’engagent les discussions avec le Gouvernement – qu’on leur apporte encore des améliorations dans le projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration.
34.
L’amendement, qui tend à supprimer l’article 2, entre en cohérence avec ceux que nous avons déposés sur l’article 1 et 1bis .
D’autre part, la définition assez large des défaillances systémiques laisse une marge d’appréciation trop importante aux préfectures et aux juridictions administratives, ce qui crée des inégalités entre les demandeurs d’asile en fonction de leur présence sur le territoire national.
La réduction du délai de recours a fait l’objet de plusieurs analyses que je partage.
Elle empêchera la mise en œuvre effective des droits de la défense et le respect du principe contradictoire.
Ces deux objections – concernant le renvoi d’un étranger vers un État faisant l’objet d’une défaillance systémique et la réduction du délai de recours – nous amènent à proposer la suppression de l’article.
Avis défavorable.
Même avis, mais je vais profiter de cette intervention pour apporter quelques précisions.
Enfin, en vous entendant, madame Dupont, j’ai été un peu choquée.
Chacun peut l’être, quelle que soit sa place.
Nous ne vivons pas dans un État policier et, contrairement à ce que vous avez dit, nous ne considérons pas le sujet qui nous occupe sous le seul angle des forces de sécurité ou de police.
Je soutiens l’amendement et tout d’abord, je voudrais réagir à ce que vient de dire notre collègue du groupe REM.
Excusez-moi, cher collègue, j’essaie de me rappeler votre nom… J’attends de voir ce qui va se passer.
Je ne sais pas si, par cet argument, vous espérez convaincre ceux qui, parmi vos collègues du groupe REM, renâclent à voter le texte… …mais, dès lors qu’on admet un principe, il est très difficile d’expliquer ensuite qu’on va s’en affranchir.
Votre stratégie est celle d’un Machiavel au petit pied.
Il faut relire Machiavel, d’ailleurs… Quelqu’un qui arrive en Grèce ou en Italie après avoir traversé la Méditerranée dans les conditions que nous connaissons ignore, quand il donne une empreinte et se laisse photographier, qu’il est déjà en train de demander le droit d’asile et que ce simple geste va entraîner le refus de ce droit.
Sur ce point, les statistiques sont très claires.
Troisièmement, madame la ministre, l’État de droit se vérifie au quotidien.
Il ne suffit pas d’affirmer que nous sommes dans un État de droit pour nous faire accepter des remises en question qui l’égratignent un peu chaque jour.
Nous vous l’avons déjà fait remarquer quand vous avez transformé l’état d’urgence en loi commune.
En ce qui concerne le droit des étrangers, vous ajoutez encore une pierre à l’édifice.
Nous ne souhaitons pas aborder cette question à l’occasion du texte relatif au règlement Dublin, et nous pensons même que raccourcir le délai de recours à sept jours est une erreur.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) 9.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 6, 25 et 41.
6.
Aujourd’hui, de nombreux magistrats, ainsi que d’autres acteurs du monde judiciaire, se sont mobilisés, dessinant un arc de force très large, qui va au-delà des associations.
Ils dénoncent le fait que les conditions dans lesquelles ils exercent leur métier sont problématiques, au sens où elles remettent en cause le respect des droits fondamentaux des étrangers et des migrants.
Les principes et les règles de l’État de droit ne sont effectifs que si – c’est notre responsabilité, en tant que législateurs – nous donnons aux uns et aux autres, à ceux qui jugent comme à ceux qui font exécuter les décisions, les moyens de le faire dans de bonnes conditions.
La réduction du délai permettant de contester les décisions administratives remet en cause le respect de l’État de droit.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa 19.
25.
Dans le débat qui s’est ouvert sur l’asile et l’immigration, il a beaucoup été question des délais de recours, que le Sénat a raccourcis, ce qui pose problème.
De ce fait, le niveau de protection des droits fondamentaux est abaissé.
Beaucoup verront leurs recours rejetés pour forclusion.
41.
Avis défavorable, pour toutes les raisons déjà énumérées.
Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons deux mois pour préparer le projet de loi sur l’asile et l’immigration, pour procéder aux auditions les plus précises, les plus techniques possibles, et pour travailler sur ces délais.
Il conviendra de revenir sur ce qui est proposé aujourd’hui.
Nous adoptons une position d’équilibre, de nature à assurer le caractère opérationnel de la loi.
Il me semblerait donc opportun que notre collègue de La République en marche retire cet amendement.
Nous allons y travailler tous ensemble très sérieusement.
Notre groupe, en tout cas, s’y engage.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Veuillez conclure, ma chère collègue.
L’objet de cet amendement, à mes yeux, était de faire comprendre que nous formions un collectif de députés – la quasi-totalité des membres de notre groupe – très attachés à revenir au délai actuel.
J’ai bien compris que cela serait possible dans le cadre du projet de loi sur l’asile, l’immigration et l’intégration.
En conséquence, je retire mon amendement.(L’amendement n41 est retiré.)(Les amendements identiques n6 et 25 ne sont pas adoptés.) Oui, madame la présidente, en relation avec le scrutin public que nous avons demandé.
Il y a une logique que je ne comprends pas.
Je ne dénie à personne, ici, le sentiment d’humanité, mais je voudrais m’adresser, en particulier, à nos collègues de La République en marche et du MODEM qui, depuis tout à l’heure, éprouvent de grandes hésitations sur ce texte.
Depuis que cette majorité a été élue, il est arrivé, à plusieurs reprises, que le Sénat soit en désaccord avec l’Assemblée nationale, par exemple sur la loi de moralisation de la vie publique ou dans le domaine de la défense.
Je remarque que, dans tous ces cas, les dispositions sénatoriales ont été rejetées et que vous avez trouvé le moyen, en très peu de jours, de faire revoter le texte initial.
Pour ma part, je ne crois pas à l’idée qu’il y aurait un tel vide juridique qu’on ne pourrait pas attendre, par exemple, quelques jours, une semaine pour revoter le texte tel qu’il a été défini.
Je pense donc que cela révèle autre chose.
Je ne sais pas exactement de quoi il retourne.
J’entends des collègues de La République en marche expliquer qu’ils vont voter ce texte tout en s’opposant à son contenu.
En réalité, vous savez qu’à partir du moment où ce texte sera voté, la pente sera prise.
Il correspond, de fait, aux propositions du Gouvernement, à l’égard desquelles plusieurs d’entre vous ont exprimé, aujourd’hui, des réserves.
Il ne faut donc pas se leurrer.
Dès lors que cette restriction du délai de recours sera votée, tous ceux qui estiment que le projet de loi sur l’asile et l’immigration va trop loin ne pourront exercer de pression sur le Gouvernement pour qu’il refrène son ambition.
Dès lors, vous ne serez pas en position de force pour amender ce texte, comme vous déclarez vouloir le faire.
C’est donc, en quelque sorte, reculer pour mieux sauter.
Je ne dirais pas qu’il y a, dans cette invitation à voter un texte pour revenir dessus par la suite, quelque chose qui s’apparente à de la manipulation, car je ne veux pas être méchant, mais je décèle, à tout le moins, une entourloupe.
Monsieur Coquerel, ne faites pas semblant de ne pas comprendre (Exclamations sur les bancs du groupe FI) (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Il est procédé au scrutin.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce texte pose des questions beaucoup plus larges que celle du flou juridique.
Comme il est extrêmement durci, on peut se demander s’il ne poussera pas les étrangers relevant du règlement Dublin à rester clandestins et à ne pas faire de demande d’asile.
Un autre de ses effets pervers serait que les pays d’arrivée des étrangers ne veuillent plus prendre les empreintes digitales ni enregistrer les passages, et n’instruisent plus les demandes d’asile de peur d’en avoir trop à traiter.
Chacun a évoqué le dysfonctionnement du règlement Dublin III, qui n’est plus appliqué, car il est non applicable et non pertinent.
Là réside le fond du problème.
Au-delà du sujet politique, philosophique ou idéologique que représente l’immigration, ce règlement européen n’est pas à la hauteur des enjeux, et nous avons donc besoin d’un travail commun et d’une coopération forte entre les États membres sur la question migratoire.
En pratique, il s’agit de personnes qui ne peuvent regagner leur pays d’origine en raison d’un risque avéré de mauvais traitement, de torture ou à la suite d’une condamnation à mort.
En l’état actuel du droit, cette assignation à résidence est limitée à une durée de six mois, renouvelable une fois, sauf pour certaines catégories d’étrangers, dont ceux sous le coup d’une interdiction judiciaire du territoire.
Pour ces derniers, l’assignation est calquée sur la durée de l’interdiction judiciaire et peut donc être perpétuelle.
C Mes chers collègues, le Sénat est donc allé dans le sens de tout ce que vous évoquez en termes de respect des droits, notamment ceux de la défense.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le MODEM votera cet article, considérant que l’apport du Sénat est tout à fait bénéfique.
Voulant en effet remédier rapidement à une inconstitutionnalité, le Sénat a adopté un texte hors sujet et contraire à la Convention européenne des droits de l’homme.
Cette situation est très regrettable.
Nous en venons aux amendements.
35.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n35 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quinze, est reprise à vingt-trois heures vingt.) La séance est reprise.Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 629, 639).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, votre assemblée procède ce soir à la deuxième lecture du projet de loi de ratification de l’ordonnance réformant le droit des contrats, de la preuve et le régime des obligations.
Ces débats prennent une résonance toute particulière, car on vient de fêter – il y a quelques jours à peine – le deuxième anniversaire de l’ordonnance.
Comme tout anniversaire, celui-ci invite à dresser un bilan.
Dressons tout d’abord celui de l’ordonnance.
Si son entrée en vigueur est encore trop récente pour qu’on puisse mesurer l’impact qu’elle a eu sur le contentieux, l’abondante littérature que, depuis deux ans, a suscitée sa publication permet de dresser le bilan d’une réforme globalement bien accueillie s’agissant de l’équilibre qu’elle présente entre modernisation du droit des contrats et maintien des principes humanistes.
L’examen de cette ordonnance, dans le cadre du processus de ratification par le Parlement, a confirmé ce premier constat.
En effet, aucune des deux assemblées n’a remis en cause le principe de la ratification ni les grands équilibres proposés par le Gouvernement, confirmant ainsi la bonne réception de l’ordonnance par les praticiens.
Ainsi, votre commission s’est concentrée, à chaque étape de la discussion, sur l’évaluation de la pertinence des modifications proposées par le Sénat, première assemblée saisie.
Sur de nombreux points, le texte a été amélioré par le Sénat et votre assemblée n’a pas remis en cause ces améliorations.
Sur d’autres, votre commission des lois a proposé d’utiles modifications, que le Sénat n’a pas remises en cause.
La garde des sceaux a été particulièrement sensible à votre souci de préserver l’esprit et la cohérence de l’ordonnance, monsieur le rapporteur, notamment en vous attachant à conserver ses dispositions les plus emblématiques et à ne pas sacrifier la justice contractuelle au nom de l’efficacité économique.
Votre assemblée, mesdames, messieurs les députés, est notamment revenue sur la subordination de la réticence dolosive à l’existence d’une obligation d’information ainsi que sur la restriction de l’abus de dépendance à la seule dépendance économique.
Sur ces deux points, le dialogue entre les deux chambres a permis de parvenir à un compromis satisfaisant, de sorte qu’ils ne sont plus en discussion.
La volonté de compromis qu’a manifestée chaque assemblée permet à cette deuxième lecture de porter sur un texte amélioré, dont l’équilibre et l’esprit restent fidèles à ceux que le Gouvernement a entendu lui conférer, et qui concilient l’efficacité économique du droit et le renforcement de la justice contractuelle.
Le Gouvernement, monsieur le rapporteur, partage la conviction selon laquelle la solution proposée par l’ordonnance, consistant à autoriser la révision judiciaire du contrat à la demande d’une seule des parties, est seule de nature à conférer au texte toute son utilité et son effectivité.
C’est précisément sur ce point que l’ordonnance propose un dispositif novateur et efficace.
En effet, il est très peu probable que des parties qui ne se seraient pas accordées sur les termes de la renégociation, voire sur la nécessité même de renégocier, décident finalement de s’accorder pour confier ce pouvoir au juge.
C’est pourquoi le Gouvernement a estimé que procéder à une réelle avancée consisterait à donner au juge, en dernier recours, la possibilité de réviser le contrat, y compris à la demande d’une seule des parties.
En effet, s’il est évident que l’on doit pouvoir mettre fin à une relation contractuelle dont le maintien à tout prix est contraire à l’intérêt des parties, il est toutefois des cas dans lesquels, au contraire, la résolution du contrat ne présente un intérêt économique pour aucune des parties, notamment si des emplois devaient être menacés en conséquence.
Le Gouvernement forme donc le vœu que l’esprit de compromis qui a présidé aux travaux parlementaires permette de conserver la pleine efficacité du dispositif et ne remette pas en cause l’équilibre auquel l’ordonnance était parvenue.
Le bilan de sa ratification, avant même son aboutissement définitif, est donc d’ores et déjà positif.
Les débats auxquels elle a donné lieu dans les enceintes parlementaires ont indéniablement contribué à lui conférer, outre la force de la loi, la place qu’elle méritait dans le débat public et que seule la discussion parlementaire peut lui assurer.
À ce titre, et au nom du Gouvernement, je vous remercie, mesdames, messieurs les députés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) Le Sénat s’est en effet rallié à l’appréciation de notre assemblée s’agissant du délai de réponse à l’action interrogatoire menée dans le cadre du pacte de préférence ou de la représentation, du champ de la réticence dolosive et des règles relatives à l’appréciation de la qualité de la prestation.
modifier sensiblement notre modèle contractuel.
Comme vous l’avez rappelé, madame la ministre, priver le débiteur de tout recours judiciaire pourrait s’avérer excessif si celui-ci se voyait contraint d’accepter une réduction du prix, notamment en raison de difficultés financières importantes, ce qui emporterait une nouvelle inégalité contractuelle.
En revanche, la commission n’est pas revenue sur la caducité de l’offre en cas de décès du destinataire.
Le Sénat, fidèle à sa première version, l’avait réintroduite.
Si cela peut se comprendre lorsque le contrat est conclu intuitu personæ , il n’en va pas de même dans d’autres types de contrats.
Je vous proposerai donc un amendement sur ce point.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous tenons toutefois à en rappeler l’enjeu.
Cette réforme du droit des contrats était attendue depuis longtemps, en premier lieu par les professionnels, par la doctrine, et en second lieu, bien entendu, par les étudiants.
En effet, l’ordonnancement incohérent des textes dans le code civil et le développement d’une jurisprudence foisonnante avaient rendu cette matière inutilement complexe.
Or, si nul n’est censé ignorer la loi, cet adage est plus aisé à respecter si la loi elle-même est simple et intelligible.
L’enjeu politique de cette réforme du droit des contrats réside dans l’établissement d’un équilibre entre, d’une part, l’impératif de justice dans le contrat et, d’autre part, l’autonomie des contractants.
Cette ordonnance a malgré tout le mérite de clarifier l’état du droit existant par une recodification plus cohérente et une codification de jurisprudences installées.
Par exemple, le devoir de bonne foi de la négociation à l’exécution du contrat est désormais reconnu dans la loi.
L’obligation générale d’information, avant la constitution du contrat, figure elle aussi dorénavant dans la loi.
C’est à notre sens une bonne chose.
Les reculs ou les prises de risque que nous avions dénoncés en première lecture ont heureusement été supprimés depuis.
Mais le Sénat a réalisé, lors de cette première lecture, une véritable offensive libérale – libérale au sens du droit, selon lequel les gens sont libres d’établir des contrats, sans que le rapport de force social entre eux puisse jamais être pris en considération, et sans que le juge puisse intervenir sur le fond du contrat lorsqu’il statue sur son respect.
Or une liberté absolue en matière contractuelle ne peut être que dangereuse pour la partie faible.
Il a donc fallu renforcer les règles sur l’imprévision, notamment sur les actions interrogatoires.
Au cours de la discussion du projet de loi, nous vous avons proposé d’innover et de renforcer la justice dans les relations contractuelles.
La première innovation aurait été l’introduction d’une liste non limitative de dispositions relevant du domaine de l’ordre public, préservant ainsi les pouvoirs du juge.
Les rédacteurs de l’ordonnance se sont posé la question, mais en ont finalement abandonné le projet, ce qui est bien dommage.
Il nous paraît toujours nécessaire de renforcer et de consolider l’ordre public tout en laissant au juge un pouvoir d’appréciation.
La deuxième innovation aurait été d’armer notre droit dans tous les domaines contre l’évasion fiscale – fraude ou optimisation fiscale abusive – en introduisant dans le droit commun la notion d’abus de droit fiscal.
Alors qu’on nous répète en permanence dans cet hémicycle qu’il faut faire des économies et chercher des financements, il est dommage de ne pas aller chercher l’argent là où il se trouve.
La désertion fiscale doit être sanctionnée.
Vous reconnaîtrez là l’une des batailles que nous menons dans le cadre du projet de loi de finances et du projet de loi de finances rectificative.
Faute d’avoir réussi, pour le moment, à vous convaincre, vous nous accorderez le bénéfice de la cohérence.
Concrètement, quand le non-paiement de l’impôt atteint des montants aussi considérables que ce que nous révèlent les Panama papers , les Paradise papers  ou les LuxLeaks , cela veut dire que notre droit n’est pas assez armé pour faire respecter la règle républicaine fondamentale qu’est la contribution à l’effort commun, le consentement à l’impôt.
Jusqu’au  rétablissement de l’ordre fiscal républicain, il faut sans relâche légiférer partout où cela peut être utile.
Il faut agir.
En résumé, ce texte va dans le bon sens, sous réserve que l’Assemblée nationale résiste à toute nouvelle offensive libérale et revienne à l’esprit de l’ordonnance.
Si le texte continue le chemin pris jusqu’à maintenant, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, la réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations, sur laquelle nous sommes amenés à nous exprimer une nouvelle fois, est l’aboutissement d’une longue période de travaux préparatoires.
D’une manière générale, la réforme qui nous est proposée est empreinte d’une volonté de pédagogie bienvenue.
Nous ne pouvons que nous réjouir de la rédaction plus simple et claire d’anciennes dispositions, tandis que de nouvelles viennent compléter de vieilles lacunes.
La réforme a le mérite de renforcer les parties faibles et de rééquilibrer les relations juridiques.
Elle met en place un devoir général d’information pour chaque cocontractant et affirme le principe de bonne foi dans toutes les étapes de la vie du contrat.
Elle admet enfin la violence pour abus de dépendance dans laquelle peut se trouver le cocontractant, faisant directement écho à la jurisprudence relative à la violence économique.
Elle vient également utilement préciser le régime de l’erreur de droit, sur le modèle de l’erreur de fait.
Depuis le projet de loi initial, plusieurs amendements ont été adoptés qui enrichissent le texte, tandis que d’autres, qui en avaient limité la portée, ont été supprimés par la commission des lois de notre assemblée.
Cette procédure fait également courir des risques juridiques importants, puisque l’ordonnance est entrée en vigueur le 1 L’un des objectifs de cette réforme était de rendre notre droit civil plus attractif et plus efficace.
Mais l’attractivité économique de notre droit ne repose pas uniquement sur le droit des contrats.
L’efficacité des règles de procédure et, plus largement, l’efficacité de la justice, sont d’égale importance.
Or, nous le savons, la justice n’a pas les moyens de fonctionner correctement dans notre pays.
Notre système judiciaire est à bout de souffle.
Or le budget de la justice et l’augmentation minimaliste que cette assemblée a votée n’apportent pas de réelles solutions à ce constat alarmant – ce n’est pas un élu de la Seine-Saint-Denis qui vous dira le contraire.
Étant donné que ce texte propose de réelles avancées, en particulier pour les parties faibles, les députés communistes ne s’y opposeront pas.
En revanche, nous ne pouvons que déplorer qu’une réforme d’une telle ampleur ait été menée par voie d’ordonnance.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous approchons du but.
Nous, députés, sénateurs, magistrats, professeurs de droit, ministres, hauts fonctionnaires du ministère de la justice, praticiens, avocats et notaires, qui avons participé depuis plus de dix ans à ce long, très long processus de réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations, nous approchons du but.
L’objectif de cette réforme est de moderniser notre code civil, de le simplifier, d’améliorer sa lisibilité, de renforcer son accessibilité, de garantir la sécurité juridique et l’efficacité de la norme.
Car, enfin, voici bien une contradiction française.
Des générations d’étudiants en droit – moi le premier – ont appris, et apprennent encore aujourd’hui, que la France est un pays de droit écrit garantissant, par rapport aux pays de common law , l’accessibilité et la sécurité juridique.
Cependant, notre principal texte, le code civil, celui qui pose les bases du droit commun, était vieux de plus de 200 ans.
Après plus de deux siècles, le texte ne correspondait plus au droit en vigueur qui reposait sur des solutions pour l’essentiel prétoriennes.
Cette définition me semble claire, concise et elle prend en compte les critiques que nous avions formulées à l’égard de la rédaction adoptée par le Sénat en première lecture.
Le groupe REM y est donc favorable.
Il appartiendra au juge, et en tout premier lieu à la Cour de cassation, d’accompagner et d’encadrer cette définition du contrat d’adhésion, notamment au regard du mécanisme des clauses abusives.
En second lieu, concernant la révision judiciaire pour imprévision, l’ordonnance de 2016 a pour l’essentiel codifié à droit constant des solutions jurisprudentielles, en faisant cependant place à quelques innovations.
Ce débat a eu lieu lors de la première lecture.
Une fois encore, le Sénat est revenu sur le texte de l’ordonnance.
Le groupe REM souhaite conserver le texte initial.
Sur le fond, je rappelle une fois encore que cette innovation a fait l’objet d’une très large consultation depuis plus de dix ans et d’un consensus de la doctrine comme des praticiens.
Là encore, il appartiendra au juge, et en premier lieu à la Cour de cassation, d’accompagner et d’encadrer ces évolutions.
Mes chers collègues, la meilleure chose à faire est à l’évidence de garantir la stabilité de notre droit, donc la sécurité juridique.
Afin de préserver cette dernière, il convient d’adopter le texte de l’ordonnance en le modifiant à la marge.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, durant plus de deux siècles, le droit français des obligations s’est imposé comme une référence dans de nombreux pays à travers le monde.
À présent, il est de notre devoir de lui redonner sa place.
Force est de constater que, au cours des dernières années, nous avons malheureusement assisté à l’incorporation progressive dans notre droit du droit anglo-saxon, ce dont notre assemblée n’a, je crois, pas pris la pleine mesure.
Le droit continental a inspiré la construction de multiples systèmes juridiques en Europe et dans le monde, au gré de la diffusion de l’influence française.
Il est dès lors impensable que nous soyons nous-mêmes à l’origine de sa déconstruction.
Nous devons de toute urgence mettre un terme à cette immixtion dans notre système juridique.
La discussion du texte s’inscrit dans le contexte du Brexit.
Certaines entreprises implantées en Grande-Bretagne pourraient avoir la tentation, que je pourrais qualifier d’heureuse, de traverser la Manche et de s’installer en France.
Il est donc crucial que notre droit s’adapte pour être plus attractif et ainsi rassurer le monde des affaires en proposant aux entreprises implantées sur notre sol un environnement juridique propice à leurs activités.
Nul ne doute plus aujourd’hui que le droit en règle générale, et celui des contrats en particulier, est un instrument indispensable à la puissance et à la compétitivité d’une nation.
Dans une économie de plus en plus mondialisée, le monde des affaires a largement recours à ce que nous appelons l’élection de juridiction – connue sous le terme anglais de forum shopping .
Elle consiste à analyser les systèmes juridiques nationaux avant de s’implanter dans un pays ou d’y développer une activité.
L’objectif est bien entendu d’en déterminer la fiabilité et donc l’aptitude à répondre aux nécessités juridiques de grands groupes.
Le texte dont nous débattons aujourd’hui est très attendu par le monde des affaires, les entrepreneurs, les investisseurs et les professions juridiques.
Les objectifs fixés sont légitimes et doivent être atteints.
Il s’agit tout d’abord de rendre plus lisible et plus accessible le droit des contrats, du régime des obligations et de la preuve, pour que notre code civil puisse de nouveau refléter l’état réel du droit positif.
Le droit positif a évolué depuis 1804 sous l’effet de la jurisprudence et de la doctrine, et ne correspond donc plus pour une large part aux règles écrites.
L’ordonnance qui nous est présentée a également l’ambition de simplifier et de clarifier la présentation et la rédaction des dispositions du code civil relatives aux contrats, au régime général des obligations et à la preuve.
Il s’agit de permettre une meilleure compréhension par le plus grand nombre, notamment grâce à un effort de définition et de simplification du vocabulaire employé.
S’agissant de l’attractivité de notre droit, le texte qui nous est présenté s’inspire des projets européens d’harmonisation du droit et vise à rapprocher la législation française d’autres droits nationaux.
À titre d’exemple, la suppression formelle de la notion de cause, dont les fonctions sont désormais assurées par des dispositions expressément énoncées, est positive.
Globalement, nous considérons que cette réforme permettra de renforcer l’efficacité économique de notre droit civil en introduisant un certain nombre de solutions nouvelles.
Nous aurions toutefois pu aller plus loin.
Nous regrettons à ce titre que la commission des lois de l’Assemblée soit à nouveau revenue sur plusieurs propositions du Sénat.
C’est le cas notamment de la suppression du pouvoir de révision du contrat confié au juge en cas de changement imprévisible des circonstances pendant l’exécution du contrat.
Ce choix porte atteinte de manière disproportionnée au principe de la force obligatoire du contrat qui fait loi entre les parties.
Cette disposition risque d’altérer gravement l’image du droit français.
Nous le regrettons vivement.
Nous déplorons par ailleurs certaines dispositions figurant dans le texte adopté en deuxième lecture par le Sénat.
Ainsi, nous réaffirmons la nécessité de fixer un délai de deux mois au cours duquel le bénéficiaire d’un pacte de préférence doit confirmer l’existence de celui-ci et son intention de s’en prévaloir.
Il nous semble, en effet, préférable de fixer ce délai dans la loi plutôt que de laisser à la jurisprudence le soin de le déterminer afin que nos concitoyens sachent à quoi s’attendre.
Nous restons persuadés que cette mesure permettrait de lutter contre l’insécurité juridique.
Sur un autre sujet, nous ne pouvons que nous féliciter de l’opposition de la commission des lois à l’amendement du rapporteur visant à supprimer la disposition relative à la caducité de l’offre contractuelle en cas de décès de son destinataire.
La clairvoyance l’a emporté.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous persistiez à présenter cet amendement.
Enfin, ainsi que je l’avais indiqué en première lecture, nous déplorons le recours à l’ordonnance pour adopter cette réforme, d’autant que la ratification intervient plus que tardivement.
Je rappelle, toutefois, que ce reproche ne peut pas être adressé au gouvernement actuel.
Le groupe Les Républicains estime que ce texte va dans le bon sens, en contribuant notamment à simplifier et à réactualiser notre droit sur la base de la jurisprudence et de la doctrine.
Notre groupe, dans un esprit de responsabilité et de cohérence, apportera donc son soutien au texte et proposera des amendements qui ne tendent qu’à l’améliorer.
Le Sénat s’était opposé au principe du recours à une ordonnance.
Toutefois, nous avons été heureux de constater qu’il a accepté, en deuxième lecture, un certain nombre de dispositions votées par l’Assemblée nationale.
Comme cela a été indiqué précédemment, il importe selon nous que les modifications apportées à l’ordonnance soient limitées afin de ne pas ajouter à l’instabilité juridique.
Il reste essentiellement trois points de désaccord avec le Sénat.
S’agissant du régime de l’imprévision, nous considérons que le pouvoir de révision judiciaire à la demande d’une seule des parties est justifié par un motif d’intérêt général et que l’atteinte portée à la force obligatoire du contrat et à la liberté contractuelle par ce dispositif n’est pas excessive.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous sommes aujourd’hui en concurrence avec la common law .
Or de quelle common law Le Président de la République souhaite rendre notre pays plus attractif économiquement.
Notre droit romano-germanique peut être un atout quand il faut rédiger des contrats d’affaires ou régler les litiges d’investisseurs.
Paris est une place d’arbitrage exceptionnelle.
Notre code civil constitue l’instrument le plus puissant du soft power  français et, pourtant, il ne coûte rien.
Nous devons veiller à ne jamais renoncer à cet héritage, à cet avantage concurrentiel qui fait le prestige de la France.
siècle comme en 1804, il leur faut des outils adaptés à leur époque.
Les textes de 1804, aussi sublimes soient-ils, ne pouvaient pas envisager toutes les situations contemporaines.
Le droit vivant se trouve donc en partie hors le code, dans la jurisprudence.
Or ce droit hors le code mobilise les efforts des magistrats au point de les  submerger alors qu’ils sont manifestement trop peu nombreux.
Ce droit hors le code devient inaccessible pour l’étranger, car il lui faut connaître la règle et accéder à la manière dont les juges la font évoluer.
Ce droit hors le code devient un handicap sérieux pour l’attractivité de la France.
Tout cela avait été expliqué, il y a trente ans déjà, par les doyens Cornu et Catala dans leur avant-projet de réforme du droit des obligations.
L’application du principe pacta sunt servanda Le présent projet de loi permettra au code civil de devenir le code des citoyens du XXI siècle.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne reviendrai pas sur les conclusions du premier rapporteur, qui estimait que le recours à une ordonnance serait source de difficultés plus grandes encore car, en la rediscutant au moment de sa ratification, on risquait de remettre en cause les grands équilibres du texte et les choix qui le déterminent.
Je préfère au contraire insister sur la faculté qui nous a été donnée de corriger les imperfections et de relayer les observations naissantes des praticiens et de la jurisprudence pour rendre les dispositions de l’ordonnance plus lisibles, plus claires et plus simples quand cela a été nécessaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.bisbis .
Comme je l’ai évoqué lors de la présentation du texte, il s’agit de revenir sur la caducité automatique d’une offre en cas de décès de son destinataire.
Comme le Gouvernement l’avait indiqué en première lecture, prévoir que l’offre devienne systématiquement caduque en cas du décès du destinataire de l’offre n’est pas toujours opportun.
Si une telle solution se comprend lorsque l’offre est faite intuitu personæ , c’est-à-dire en considération de la personne, elle est plus critiquable lorsque tel n’est pas le cas.
En ce sens, le Gouvernement partage votre raisonnement, monsieur le rapporteur.
Néanmoins, dans l’esprit de compromis qui a présidé à votre travail, le Gouvernement souscrit à l’ajout du Sénat en ce qu’il a le mérite de clarifier l’état du droit sur cette question, et donc de renforcer la sécurité juridique.
L’occasion doit être saisie de préciser que l’émetteur de l’offre de contracter pourra toujours prévoir que son offre est transmissible aux héritiers du destinataire, ce qui permettra, dans certaines hypothèses, d’atténuer la rigueur de la solution.in fine  être réalisée.
Je vous invite donc, monsieur le rapporteur, à suivre l’avis tout à fait éclairé de la commission des lois, ainsi que l’inspiration du Gouvernement.
Vous savez bien que, lorsque celui-ci donne un avis de sagesse à propos d’un amendement qui exprime un souhait du groupe majoritaire, cela signifie qu’il y est opposé.
Il y a des codes qu’il faut savoir décrypter, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie par conséquent de retirer cet amendement.
Si vous vous y refusez, je voterai contre.
3 qui a été déposé en séance et qui avait été soumis à la commission des lois.
La majorité peut avoir des faiblesses.
(Sourires.)(L’amendement n3 est adopté et l’article 4 est supprimé.
En conséquence, l’amendement n 1.
Quant à l’amendement n Cette disposition porte atteinte de façon disproportionnée au principe de la force obligatoire du contrat, ainsi qu’à celui de la liberté contractuelle, et altérera gravement l’image du droit français.
On peut même imaginer qu’elle incitera un certain nombre d’entreprises à préférer recourir à un autre droit que le droit français, afin de ne pas risquer d’être soumises, dans leurs relations contractuelles, à une règle dont elles n’auraient pas voulu mais que leur imposerait le juge.
Monsieur Huyghe, je vais donner, au nom de la commission, deux avis défavorables, le premier portant sur l’amendement n 2, que vous n’avez effectivement pas pu défendre, et le second sur l’amendement n 1.
S’agissant du premier, et du délai de deux mois dont vous souhaitiez qu’il remplace le délai raisonnable pour l’action interrogatoire dans le cadre du pacte de préférence, nous avons déjà eu le débat en commission.
La commission a préféré revenir au délai raisonnable fixé par les parties elles-mêmes, car, comme le Sénat, elle estimait que ce délai était plus approprié à la vie des affaires, puisqu’il pouvait être modulaire.
Quant à l’amendement n 1 que vous venez de défendre, il propose de supprimer le pouvoir de révision judiciaire, naturellement en cas d’imprévision.
Il convient au contraire de permettre à la partie lésée par un changement de circonstances imprévisible de passer outre la mauvaise volonté de son cocontractant et de demander au juge de restaurer l’équilibre initial.
Même avis que le rapporteur.
Toutefois, puisque vous êtes revenu, monsieur le rapporteur, sur le délai de deux mois, en disant qu’il permettrait une modulation en fonction des cas, il me semble que nous aurions pu trouver un accord en renvoyant au décret la fixation de délais différents selon les cas.
Cela aurait permis à nos concitoyens de connaître a priori(L’amendement n1 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(L’ensemble du projet de loi est adopté.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 16 février 2018, à minuit vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly