La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions sur la stratégie de sortie du nucléaire.
Je vous rappelle que la Conférence des  présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe La France insoumise.
Depuis vingt-deux jours, les salariés de Nuvia Support, du groupe Vinci, sont en grève sur le site nucléaire de Romans-sur-Isère.
Voilà vingt-deux jours qu’ils nous alertent sur leurs conditions de travail, dont leur santé pâtit, et qui font de surcroît peser un risque considérable sur les populations alentour.
Nous savons que le Gouvernement est habitué à faire peu de cas de la souffrance au travail.
Les sous-traitants n’ont pas le même degré de protection que leurs collègues statutaires, qu’ils dépendent d’EDF, d’Orano, de Framatome ou du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives, le CEA.
En sous-effectifs, ils ne peuvent assurer leur mission dans les conditions normalement requises par l’exploitation particulièrement dangereuse de cette énergie toxique.
L’exposition aux rayonnements ionisants n’est pas prise en considération dans le nucléaire civil comme elle l’a été, de façon déjà très imparfaite, dans le cas des victimes des essais militaires.
Ils ne sont même pas invités au safety day Il n’y a pas, monsieur le ministre d’État, que des ingénieurs qui œuvrent au maintien, vaille que vaille, de nos centrales et autres installations de plus en plus défaillantes.
Il faut penser à celles et ceux qui, tantôt soudeurs, tantôt radioprotectionnistes, tantôt échafaudeurs, sont injustement rendus invisibles.
À Romans, en contradiction avec le protocole de l’Autorité de sûreté nucléaire, l’ASN, elle-même, le service a repris, alors qu’il est sous surveillance accrue depuis quatre ans.
Il ne s’agit là que de casser la grève, d’imposer le silence.
C’est pourtant aux travailleurs qu’incombe la lourde tâche de dénoncer les conditions douteuses d’exploitation qui nous mettent en péril.
Ils doivent être mieux considérés et plus nombreux.
Dans le cadre de la conférence nationale de l’industrie, les acteurs publics ont créé en 2011 un comité stratégique de la filière nucléaire, afin de soutenir les efforts des PME et des micro-entreprises en matière de formation, de recherche, de développement, d’orientation stratégique.
Ce comité permet à l’ensemble des acteurs de déterminer les besoins et les enjeux de la filière ainsi que d’apporter des réponses communes aux questions qui se posent.
La loi s’est de plus attachée à garantir que les conditions de travail et le suivi médical des travailleurs du nucléaire, y compris les sous-traitants et les prestataires, soient du meilleur niveau.
Bien évidemment, l’objectif de réduction de la part du nucléaire dans notre mix énergétique entraînera l’ouverture d’un dialogue avec les représentants de ces sous-traitants.
Nous sommes le pays le plus nucléarisé du monde, avec cinquante-huit réacteurs en fonctionnement.
Pourtant, les Françaises et les Français n’ont jamais eu droit à un débat digne de ce nom, même au Parlement, alors que la sécurité des centrales, la protection de l’environnement et l’indépendance énergétique sont des sujets qui nous concernent tous.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il n’y a aucune obstination de mon côté.
Nous n’avons pas encore réussi à poser d’éolienne offshore , mais je peux vous assurer que cela n’a rien à voir avec le nucléaire.
En revanche, si nous essayons de mener de front le développement de nouveaux réacteurs EPR et celui des énergies renouvelables, nous échouerons partout.
La première étape, c’est la réduction de la part du nucléaire – et c’est le seul objectif que le Gouvernement se soit fixé en matière de nucléaire.
Quant au développement des énergies renouvelables, qui se heurte à des problèmes réglementaires ou à des oppositions locales, nous sommes en train d’y mettre bon ordre.
Nous devons, en effet, changer d’échelle.
Vous pensiez peut-être que l’usage d’un pronom impersonnel vous dégagerait de votre responsabilité individuelle.
Il n’en est rien, monsieur le ministre.
En fait de transparence, vous n’étudiez aucune alternative, comme ce fut longtemps le cas à Notre-Dame-des-Landes.
En fait de concertation, vous réprimez violemment.
Cela fait sans doute plaisir au ministre de l’intérieur, qui aime tant jouer au fort avec les faibles.
Mais au-delà de sa personne, c’est tout le Gouvernement qui est engagé, et vous tout particulièrement.
Je n’ai pas l’impression d’être en porte-à-faux avec ma conscience.
J’aurais préféré ne jamais avoir à traiter ce sujet-là, j’aurais préféré ne pas en arriver à cette situation – ces déchets ultimes dont personne ne veut, ni en France, ni ailleurs.
Maintenant, je suis aux responsabilités.
La seule chose qui a changé, c’est ma fonction.
Je ne peux pas faire disparaître ces déchets comme par enchantement.
Nous n’avons pas brûlé les étapes à Bure.
Rien n’est définitif, rien n’est acté.
Pour l’instant, un laboratoire cherche.
J’ai bien conscience des dangers des déchets bitumineux qui ont été révélés récemment.
En l’état, aucune autorisation n’est donnée.
Ceci dit, il faut bien distinguer parmi les oppositions citoyennes, qui sont nécessaires, légitimes, pertinentes et dont les inquiétudes étaient souvent fondées, celles qui s’inscrivent dans un cadre légal et celles qui se situent hors de la légalité.
En l’occurrence, une question d’ordre public est posée.
Le débat sera d’autant plus fructueux et rationnel que les participants resteront dans la légalité.Quid Il est grand temps d’avoir le courage d’ouvrir ce débat.
Les choix de politique énergétique sont structurants.
Nous sommes face à un choix de société.
Les citoyens doivent pouvoir donner leur avis.
S’il est illusoire de penser que chacun puisse disposer de toutes les connaissances techniques sur un tel sujet, cela ne constitue pas un problème si l’expression des citoyens retrouve sa signification d’acte politique.
Aucune forme de production d’énergie ne peut à elle seule répondre aux enjeux actuels de nos sociétés.
La responsabilité d’un gouvernement est donc aujourd’hui de mettre en place les outils démocratiques permettant de livrer une analyse simple et synthétique de l’état actuel des choses, des questions qui se posent, des choix possibles et des conséquences des différents scénarios envisagés, notamment en termes économiques, sociaux et environnementaux.
Chacun doit pouvoir s’approprier les différents enjeux de cette matière.
J’ai le sentiment que l’année qui commence sera l’occasion de débattre avec l’ensemble des acteurs – et pas seulement entre experts – dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie et de construire ainsi une vision du modèle énergétique que nous voulons.
J’espère que ce débat ne sera pas confisqué par les pro et les anti-nucléaire.₂  et à un coût compétitif pour nos concitoyens.
Elle donne à la France un temps d’avance par rapport aux autres pays européens, notamment en matière d’émissions de gaz à effet de serre.
Par ailleurs, elle offre, jusqu’à preuve du contraire, une bonne sécurité d’approvisionnement.
La réduction de la part du nucléaire passera nécessairement par le développement des énergies renouvelables – on sait que les conflits d’usage ne vont pas sans poser problème.
Elle ne pourra pas être réalisée par la construction de nouvelles centrales thermiques, puisque les accords sur le climat l’interdisent.
Nous devons développer les énergies renouvelables.
Concernant le solaire – cela viendra pour l’éolien –, les courbes de prix sont en train de se croiser.
C’était impensable il y a cinq ou dix ans, mais voyez comme les coûts chutent.
Dans la période intermédiaire, peut-être faudra-t-il recourir au gaz naturel.
Tous ces sujets sont sur la table.
Enfin, qualifier le nucléaire d’énergie propre ne me paraît pas approprié lorsqu’on voit ce qui se passe à Bure.
Je ne considère pas qu’une énergie produisant des déchets pour plusieurs centaines de milliers d’années est une énergie propre.
Je parlais des émissions de CO2.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Le Gouvernement a annoncé un ensemble de mesures visant à préparer la sortie du nucléaire.
Dans un contexte de croissance exponentielle des besoins énergétiques mondiaux, nous devons trouver et développer de nouvelles sources d’énergie.
Ma question concerne une source  On connaît le thorium depuis le XIX siècle.
Marie Curie avait identifié ses propriétés radioactives en 1898.
Pour différentes raisons, les États et les industriels ont privilégié les réacteurs à uranium.
Mais aujourd’hui, le risque nucléaire et les traumatismes de Tchernobyl et Fukushima, ainsi que la complexité de la gestion des déchets nucléaires, nous incitent à nous détourner de l’uranium.
Selon Daniel Heuer, directeur de recherches au CNRS, les réacteurs à sels fondus utilisant le thorium seraient moins dangereux et moins sales que les réacteurs actuels, avec un rendement plus important.
Cette technologie, vous en conviendrez, est très prometteuse.
Elle l’est d’autant plus pour la France que notre pays possède du thorium en grande quantité.
Un récent article, que je pourrai vous transmettre, affirme que nous en aurions suffisamment pour couvrir nos besoins énergétiques pendant deux siècles.
Le gouvernement chinois finance actuellement un projet de réacteurs à sels fondus dans le désert de Gobi, et les Pays-Bas ont développé un programme de recherche sur le sujet à Petten.
Je me permets donc de déplacer le débat de la sortie du nucléaire vers le recours à une technologie nucléaire plus propre – un nucléaire vert, en quelque sorte.
Bien sûr, la technologie des réacteurs à sels fondus ne fait pas l’unanimité dans la communauté scientifique.
C’est pourquoi des phases de recherche et d’expérimentation sont nécessaires.
Pour être très honnête, j’en avais entendu parler mais je ne m’étais pas vraiment penché sur cette technologie, sur laquelle vous m’avez alerté bien avant ce débat.
Si ce que vous dites est totalement fondé, il faudrait alors construire une filière nouvelle, car la filière actuelle ne peut pas intégrer cette technologie.
Étant convaincu que la diversité des énergies renouvelables permettra de répondre largement à nos besoins énergétiques, je ne pense pas que ce soit la peine de s’engager dans cette voie.
Au-delà, les réacteurs à sels fondus utilisant du thorium pour la production d’électricité nucléaire présentent, vous l’avez dit, des avantages certains, notamment en raison de l’abondance de la ressource en thorium, de la facilité offerte d’un retraitement en continu du combustible liquide et d’une moindre production de déchets.
Cela dit, ils présentent aussi des inconvénients en termes de démonstration de sûreté et en raison de l’impossibilité d’amorcer un cycle thorium sans disposer d’uranium 235 ou de plutonium, dans la mesure où le thorium n’est pas un matériau fissile.
En outre, la faisabilité industrielle d’un réacteur de puissance n’est pas démontrée, et les études demeurent jusqu’à présent, il faut bien le reconnaître, très conceptuelles.
Comme vous l’avez évoqué, des expérimentations ont bien eu lieu dans les années 1950 aux États-Unis, mais la possibilité de passer à un réacteur de puissance n’a jamais été établie.
Enfin, il n’existe pas d’étude comparative suffisamment étayée pour pouvoir juger de l’attractivité économique d’une telle source d’énergie.
En l’absence d’identification de bénéfices déterminants qui seraient apportés par le cycle thorium, mais aussi parce que la France dispose, je le répète, d’une réserve importante d’uranium appauvri qui pourrait permettre, le cas échéant, d’alimenter des réacteurs à neutrons rapides à combustible solide, dont la maturité technologique est bien plus élevée que celle des réacteurs fonctionnant sur le cycle thorium, l’opportunité de changer de cycle de combustible nucléaire à court terme n’est, de mon point de vue, pas démontrée.
Madame Kerbarh, vous l’avez dit et je ne cesserai de le répéter, le Gouvernement a confirmé son ambition de réduire la part du nucléaire et son souhait de définir une nouvelle trajectoire, ambitieuse, d’évolution de notre mix énergétique, qui permettra, je l’espère, d’atteindre le plus rapidement possible les objectifs fixés par la loi.
Cette trajectoire sera définie, vous l’avez rappelé, à travers l’élaboration de la prochaine PPE, travaux qui doivent aboutir à la fin de l’année 2018.
Au regard de l’enjeu de sécurité de l’approvisionnement, ces décisions devront intégrer les marges de prudence nécessaires pour tenir compte des conséquences possibles des orientations qui seront prises par l’ASN.
À ce titre, le développement des énergies renouvelables, pour lequel nous nous sommes fixé des objectifs ambitieux, et les efforts en matière d’efficacité énergétique, que doit définir la PPE, contribueront normalement à renforcer ces marges de sécurité en termes d’approvisionnement électrique.
Monsieur le ministre d’État, la filière nucléaire française est reconnue dans le monde entier pour son expertise.
La question de la sortie du nucléaire pose nécessairement celle du démantèlement des réacteurs nucléaires.
Neuf réacteurs de première génération sont en cours de démantèlement en France, ce qui permet à nos entreprises de développer leur expertise et leur savoir-faire.
La fermeture annoncée de la centrale de Fessenheim sera une nouvelle occasion de démontrer l’excellence française en la matière.
Comme vous l’avez évoqué, monsieur Démoulin, le développement d’une filière de démantèlement constitue, qu’on le veuille ou non, une perspective stratégique pour l’industrie française, compte tenu de son expertise dans ce domaine.
Nos trois grands leaders disposent d’atouts considérables en la matière.
EDF possède une expérience industrielle forte, avec le démantèlement de six grands réacteurs de première génération, de technologies très variées.
Bien évidemment, EDF sera nécessairement amenée à enrichir cette expérience dans les années qui viennent, au fil du démantèlement en série des réacteurs de deuxième génération.
De son côté, Orano dispose d’une expertise forte et en développement permanent dans les domaine Les travaux de structuration d’une offre attractive, notamment en vue de la valoriser à l’international, pourront et devront être abordés dans le cadre du comité stratégique de la filière nucléaire.
Des partenariats internationaux se développent d’ores et déjà dans le domaine, notamment avec le Royaume-Uni, nos deux pays étant régulièrement confrontés à des enjeux similaires et disposant de compétences très complémentaires.
Lors d’un récent séminaire au niveau ministériel, auquel a participé la secrétaire d’État Brune Poirson, les deux gouvernements ont ainsi demandé à EDF, à Orano et à la Nuclear Decommissioning Authority Je vous confirme donc très clairement que le ministère de la transition écologique et solidaire souhaite accompagner le positionnement des acteurs sur cette thématique, en France d’abord, car c’est un enjeu de responsabilité pour eux et pour l’État, mais aussi à l’étranger, car nos coopérations dans le domaine nucléaire doivent résolument s’orienter sur les enjeux prioritaires de durabilité et de soutenabilité.
Monsieur le ministre d’État, le bilan prévisionnel publié il y a quelques mois par Réseau de transport d’électricité, filiale d’EDF, a confirmé qu’il n’était pas envisageable de réduire brutalement le nombre de nos réacteurs sans augmenter dans le même temps nos émissions de gaz à effet de serre.
Pour compenser cette baisse de la production d’électricité, il serait en effet nécessaire d’ouvrir de nouvelles centrales au gaz et de prolonger, contre toute logique, la vie de nos centrales à charbon.
Car, je l’ai souvent dit devant cette assemblée, pour la construction des parcs éoliens offshore , il s’est parfois passé douze ans entre le lancement de l’appel d’offres et l’installation du premier mât, et cela s’est fait dans des circonstances économiques qui n’étaient pas optimales.
Nous remettons tout cela à plat.offshore Nous vous présenterons, d’ici au printemps prochain, ce plan d’accélération, qui nous permettra de tenir nos objectifs.
Ce sera, à tout le moins, un plan réaliste.
Monsieur le ministre d’État, à la mi-janvier, vous avez confié à votre secrétaire d’État Sébastien Lecornu la mise en place d’un comité de pilotage sur la fermeture de la centrale de Fessenheim afin d’assurer la reconversion du site et d’y construire un projet de territoire exemplaire.
Ce comité s’organise autour de six grands groupes de travail, consacrés respectivement à la mutation économique, à l’aménagement du foncier, aux infrastructures, à la fiscalité locale, à l’approvisionnement énergétique et à l’étude d’impact.
Monsieur Schellenberger, je ne veux pas entrer dans une polémique, mais ce n’est pas un outil de communication, pardon de vous le dire.
J’ai pleinement conscience que si nous ne mettons pas en place un mo dèle de contrat de transition énergétique, nous ne tiendrons pas nos objectifs.
Nous allons essayer de modéliser les choses à Fessenheim, sachant que chaque territoire présente ses propres spécificités.
Gardons aussi à l’esprit que, indépendamment de nos objectifs, certains réacteurs ou centrales seraient arrivés, à un moment donné, en fin de vie.
En tout cas, un tel modèle est, pour moi, une clé essentielle si nous voulons réussir la transition énergétique.
Je rappelle que, pour la première fois, un représentant du Gouvernement est venu rencontrer les salariés de Fessenheim ainsi que les acteurs du territoire.
Il n’est donc pas question de faire de la communication, mais de construire ensemble une solution.
Il convient d’accorder la plus grande priorité à la préparation de cette échéance, qui doit intervenir avant la fin de 2018 ou au début de 2019.
Elle se calera en effet avec le démarrage de l’EPR – réacteur pressurisé européen – de Flamanville.
Il s’agit de mettre en œuvre – avec l’appui des collectivités locales et, évidemment, la participation active d’EDF – une stratégie ambitieuse, exemplaire, qui sera peut-être reproductible, de reconversion des personnels et des territoires.
Le comité de pilotage relatif à l’après-Fessenheim a effectivement été mis en place le 19 janvier, à la préfecture de Colmar, par Sébastien Lecornu.
La fiscalité locale fait partie des thèmes en cours d’examen tant en niveau local qu’au niveau central, en relation avec le ministère de l’intérieur et celui de l’économie et des finances.
L’État est donc mobilisé pour identifier les pistes de compensation à la fermeture de Fessenheim à l’horizon du mois d’avril.
À cette période, nous aurons sans doute une plus grande visibilité.
La perspective de l’évolution du mix énergétique sera bien entendu prise en compte.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, je vais vous contraindre à un exercice répétitif, mais la répétition peut avoir des vertus pédagogiques.
En théorie, ces cinquante-huit réacteurs à eau pressurisée – REP – d’EDF construits à la même époque devraient être mis à l’arrêt sur une période courte, comprise entre dix et vingt ans.
On peut s’interroger, même en cas de prolongement, sur les lendemains d’une telle opération, sur les méthodes de démantèlement et sur les coûts réels – appréhendés seulement en partie.
Mais les véritables besoins d’électricité à échéance, à partir de 2040-2050, dans notre pays, ne sont pas abordés.
Or 2040-2050, c’est demain.
La réduction de la part du nucléaire se produira à mesure que nous réduirons notre consommation et que nous développerons nos énergies renouvelables, mais non de manière mécanique.
Il faut en effet programmer cette évolution.
Il est hors de question que nous la laissions se produire dans le désordre et que nous prenions le risque d’une rupture d’approvisionnement.
Comme je l’ai indiqué à M.
Brun, nous nous sommes engagés dans une transition énergétique qui repose sur la sobriété, l’efficacité, la diversification des sources de production et d’approvisionnement, notamment grâce au développement des énergies renouvelables.
Pour mettre en œuvre cette transition de manière opérationnelle, il faudra définir une trajectoire de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique à partir de l’élaboration de la fameuse programmation pluriannuelle de l’énergie – PPE –, dont les travaux aboutiront à la fin de 2018.
Les études de RTE démontrent qu’à cet horizon, le système électrique pourra fonctionner avec une part d’énergies renouvelables variant entre 40% et 49%.
À plus long terme, la part du nucléaire dans le mix énergétique dépendra de l’évolution de la consommation électrique, du rythme du développement des énergies renouvelables, de la disponibilité et du coût des solutions de stockage de l’électricité, et du pilotage de la consommation à l’horizon 2035.
Nous le devons à la réactivité du PSPG, le peloton spécialisé de protection de la gendarmerie, unité d’élite installée, à demeure, dans l’enceinte même de la centrale.
En effet, nous ne pouvons tolérer aucune concession sur la sécurité des installations.
Monsieur le député, je commencerai par répondre d’un mot à votre seconde question.
La réponse est non à ce stade, puisque la réponse doit être apportée par la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Les prochains mois nous permettront de valider le projet, mais je suis incapable de dire à ce stade si l’échéance, qui, en tout état de cause, ne pourra pas intervenir en 2025, se situera en 2030 ou en 2035.
Ces questions appellent une vision intégrale et une approche systémique.
Sans pouvoir vous répondre précisément, je suis certain que nous déboucherons dans un délai raisonnable.
Cette proposition de loi a été déposée en complément de la création – déjà décidée par mes services – de zones nucléaires à accès réglementé, entraînant des incriminations lourdes en cas d’intrusion sur les sites nucléaires.
Je rappelle que les centrales nucléaires sont actuellement protégées par des pelotons spécialisés de la gendarmerie.
Il faut leur rendre hommage.
Il me semble nécessaire de définir précisément les conditions d’une mise en œuvre encadrée et proportionnée d’une telle mesure.
Votre assemblée s’est saisie des questions de sûreté et de sécurité des installations nucléaires, créant une commission d’enquête dédiée au sujet.
Je trouverais pertinent que cette question, ainsi que d’autres tout aussi sensibles, soit librement débattue en son sein.
Monsieur le ministre d’État, j’avais prévu de vous interroger sur la nécessité de construire dans les années à venir de nouveaux réacteurs du type EPR plus légers ou moins coûteux, ce qu’EDF semble prêt à faire.
Mais vous avez déjà répondu, malheureusement par la négative, à cette question.
Ce n’est pas ce que le Président de la République a dit.
Monsieur le député, je n’ai pas de réponses précises à vous donner sur ces questions délicates, qui concernent un nombre important de salariés.
Une visite de Sébastien Lecornu, quelle que soit son intelligence, ne suffira pas à régler le problème.
D’ailleurs, la réflexion doit être menée non à titre individuel, mais collectivement, avec l’ensemble des acteurs économiques et des partenaires sociaux.
Non seulement nous l’avons engagée, mais nous travaillons sur le dossier avec tous les ministères concernés.
La transition énergétique, j’en suis convaincu, ne s’effectuera pas dans une grande brutalité.
Je l’ai dit pour le nucléaire.
C’est un peu moins vrai pour le charbon, mais on ne ferme pas une centrale en un instant.
Nous avons donc un peu de temps devant nous.
J’espère qu’à terme, on constatera, outre la transformation des emplois, des créations d’emplois.
Oui.
Peut-être avez-vous, sur les autorisations, des informations dont je ne dispose pas.
Peu importe.
Sans doute ai-je été légèrement vexé de ce que vous avez dit tout à l’heure.
C’est faire injure aux salariés que d’imaginer qu’ils se contenteront d’un simple outil de communication.
On ne peut imaginer un seul instant que pour le reste de la transition énergétique, on passe partout en force.
Vous m’avez également interrogé sur le nouvel EPR.
Aucune porte n’est définitivement close.
Le prochain gouvernement…(Sourires.) Dans le cadre du présent quinquennat, la construction d’un nouvel EPR n’est pas la priorité.
Je le dis sincèrement, sans considération politique.
La priorité, c’est l’efficacité, le développement des énergies renouvelables et la réduction du parc nucléaire.
La liberté de choix de notre pays demeurera intacte.
J’ai mes convictions, mais je ne chercherai pas à vous apporter une quelconque démonstration.
La démonstration du bien-fondé de cette politique se fera par la réalisation des quatre objectifs de la loi de transition énergétique.black-out .
re d’État.
RTE affine ses études mais, à ce jour, aucun risque majeur n’a été identifié.
Il est évident que personne n’a intérêt à connaître une situation de black-out Cette centrale a été conçue à une époque où l’on ne pensait pas développer autant les énergies renouvelables.
Monsieur le ministre d’État, les orientations nationales pour atteindre le nouveau mix  énergétique français, qui réduit la place du nucléaire au profit de l’électricité renouvelable, reposent sur la prise en compte et la comparaison de différents scénarii.
Ceux-ci, fondés sur des hypothèses de production et de consommation d’électricité, explorent différentes trajectoires.
Comme l’atteste le très récent bilan de RTE sur l’équilibre entre l’offre et la demande d’électricité en France, ces trajectoires sont aujourd’hui précisément décrites en termes quantitatifs.
Dès lors, s’il est possible de se projeter dans l’avenir en termes de gigawatts et de gigawattheures, il est plus délicat de le faire en considérant les dimensions économique et sociale, directes comme indirectes.
Les études et investigations existantes me paraissent délaisser cette composante économique et sociale de la transition à amorcer.
Je souhaiterais donc vous entendre sur ce sujet et savoir si la représentation nationale pourra se saisir d’une telle évaluation économique de la stratégie énergétique française pour les décennies à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, les trajectoires sur l’évolution du mix énergétique, je le répète, sont actuellement élaborées dans le cadre des travaux, déjà engagés, sur la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Ces orientations prendront évidemment en considération l’ensemble des objectifs de la politique énergétique, qui est définie par la représentation nationale.
Ces objectifs comprennent, entre autres, la sécurité d’approvisionnement et, corrélativement, le maintien de prix de l’énergie compétitifs.
Nous vivons une époque marquée par la faiblesse des prix de l’électricité, en raison, notamment, d’une surcapacité importante de production en Europe et de la faiblesse du prix du CO₂ , qui, il faut le reconnaître, encourage les acteurs du secteur à utiliser à plein leurs centrales à charbon.
Nous faisons aussi face en France et en Europe à un fort besoin d’investissement pour renouveler notre système électrique, car de nombreuses centrales nucléaires, mais aussi au charbon, construites il y a quarante ou cinquante ans, arrivent en fin de vie.
En tout état de cause, des évolutions du mix  énergétique que nous mettrons en place vont nécessairement se traduire, chacun le comprendra, par des créations d’emplois dans certains secteurs, et probablement par des pertes d’emplois dans d’autres secteurs.
Aussi est-il de notre devoir de prévoir ces évolutions, d’accompagner les transferts, d’anticiper la reconversion des filières et des territoires qui vont être associés aux trajectoires de la PPE.
Gardons à l’esprit que la PPE ne sera pas achevée demain matin et que nous anticipons largement ces évolutions.
La PPE devra également réaliser une évaluation des besoins de compétences professionnelles dans le domaine de l’énergie, afin d’adapter les formations à ces besoins.
C’est pourquoi j’ai notamment associé Muriel Pénicaud à nos réflexions.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, vous évoquez deux problématiques.
L’une porte sur la sûreté des installations nucléaires, c’est-à-dire sur la prévention des accidents d’origine naturelle ou technologique, dont le contrôle a été confié à l’Autorité de sûreté nucléaire, qui est une autorité administrative indépendante.
L’autre problématique, qui est complémentaire, concerne la sécurité nucléaire, à savoir la protection des installations nucléaires contre la malveillance, qui a été évoquée précédemment.
La centrale nucléaire du Tricastin, comme l’ensemble des centrales situées au palier de 900 mégawatts, va bientôt commencer son quatrième réexamen périodique décennal, qui va débuter par le réacteur n 1, en 2019.
EDF devra donc démontrer la sûreté et la sécurité de cette centrale et, probablement, proposer des améliorations pour continuer à exploiter le réacteur n 1 après 2020, et les réacteurs n 2, 3 et 4 respectivement après 2021, 2023 et 2025.
Personnellement, pour avoir vu ses équipes à l’œuvre, j’ai toute confiance dans l’action de l’ASN, en particulier pour garantir que l’extension de la durée d’exploitation des centrales proposée par EDF ne se fera pas au détriment de la sûreté.
Nous ne sommes d’ailleurs pas certains que les autorisations seront accordées.
Je resterai évidemment attentif à la mise en œuvre complète des améliorations qui sont souhaitées par l’ASN dans le domaine de la sûreté nucléaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, ma question prolonge celle de mon collègue Démoulin.
La stratégie de sortie du nucléaire est un sujet extrêmement vaste, et je concentrerai mon propos sur la question du démantèlement des installations nucléaires.
On peut aisément identifier les risques et les enjeux liés au démantèlement de nos installations nucléaires, qu’il s’agisse de la radioprotection des travailleurs, de la gestion des déchets radioactifs, ou encore de la bonne décontamination des sols.
En théorie, le démantèlement d’une centrale n’est pas chose aisée.
Elle le devient encore moins quand, en pratique, s’ajoutent à ces difficultés les aléas juridiques, les problèmes techniques et l’expression d’une inquiétude sociale.
Le difficile démantèlement des réacteurs à l’uranium naturel graphite gaz illustre également les retards pris par les exploitants.
Ainsi, EDF a récemment préféré changer de stratégie face aux difficultés techniques rencontrées dans le démantèlement des réacteurs, ce qui retarde la fin des opérations.
Le rapport d’information sur la faisabilité technique et financière du démantèlement des installations nucléaires de base, déposé sous la précédente législature, documente l’ensemble de ces difficultés.
Les rapports de l’Autorité de sûreté nucléaire pointent eux aussi des erreurs, sinon des manquements, dans la stratégie des exploitants.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Vous soulignez à juste titre les difficultés que je viens d’évoquer sur le démantèlement des centrales de première génération.
Il convient en premier lieu d’insister sur le défi technique que représente le démantèlement de ces centrales, dont la conception très singulière n’avait malheureusement, c’est le moins que l’on puisse dire, pas suffisamment pris en compte cette étape de la vie des installations.
Comme vous le savez, le démantèlement est une opération très coûteuse, longue et qui exige des compétences particulières.
C’est pour cela que le déploiement d’une filière de développement constitue une perspective paradoxalement stratégique pour l’industrie française, compte tenu de son expertise dans ce domaine.
Des travaux de structuration d’une offre attractive, notamment de valorisation à l’international, pourront être abordés dans le cadre du comité stratégique de la filière nucléaire.
Des partenariats internationaux se montent d’ores et déjà dans ce domaine, notamment avec le Royaume-Uni.
Les Britanniques et nous faisons en effet face à des enjeux similaires et disposons de compétences complémentaires.
Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
Les centrales nucléaires françaises ont eu un impact très important à l’échelle des territoires locaux, générant de l’emploi, de la croissance et donc des richesses.
Les communes bénéficient des retombées fiscales du nucléaire, qui alimentent une grande partie de leurs recettes budgétaires.
Si ces centrales venaient à fermer, les conséquences économiques et sociales seraient évidemment très importantes.
Je souhaiterais donc vous interroger sur l’accompagnement des territoires dans l’après-centrale.
L’État devra, avec les collectivités territoriales concernées, travailler à la mutation économique du territoire.
Il faudra également réussir cette reconversion pour que l’histoire ne se répète pas.
Le département du Nord peut en effet douloureusement témoigner des crises qui ont marqué des villes au passé glorieux, lors de la fermeture des grandes industries textiles et minières.
C’est ce à quoi nous travaillons avec plusieurs ministères, cette mission étant la principale du secrétaire d’État Sébastien Lecornu.
J’ai souhaité que mon ministère s’intitule ministère de la transition écologique et solidaire, non pour me parer d’un ruban supplémentaire, mais parce que je considère que si la transition écologique n’est pas solidaire, elle ne se fera pas de manière apaisée.
Nous sommes en train de modéliser ces contrats de transition.
Il n’y aura pas de patron reproductible dans chaque territoire, parce qu’il faudra parfois fermer complètement une centrale, parfois simplement arrêter un réacteur.
Nous sommes également en train de nous demander si les métiers actuels pourront participer à la filière de démantèlement.
Ce sont autant de questions auxquelles je n’avais pas de réponse.
Nous prenons en compte tous ces éléments pour rendre socialement et économiquement acceptable, voire désirable comme je l’espère, la transition énergétique.
Comme j’ai eu l’occasion de l’indiquer à vos collègues Nicolas Démoulin et Jimmy Pahun, nous avons bien conscience que le déploiement d’une filière de développement et de gestion des déchets constitue une perspective stratégique et une filière pour l’industrie française, compte tenu de notre expertise largement reconnue dans ce domaine.
Les atouts français sont nombreux, et l’on doit admettre, quelles que soient nos positions sur le nucléaire, que l’excellence française est reconnue dans cette matière et qu’elle offre de nombreuses perspectives en termes d’emploi et de compétences, non pour quelques années, mais pour des dizaines.
Je souhaite que mon ministère puisse appuyer les efforts de structuration de la filière, en France comme à l’international.
Je compte aussi sur le comité stratégique de la filière nucléaire pour nous aider à travailler sur cette question essentielle.
L’ANDRA, établissement public du ministère, mène de nombreuses actions de coopération à l’international, car il importe, au-delà de nos intérêts économiques et industriels, de promouvoir, comme vous l’avez évoqué, une gestion responsable et sûre des déchets issus de l’industrie nucléaire auprès de tous les pays qui en ont besoin.
Nous en venons à la question du groupe Nouvelle Gauche.
Ce recours accru aux énergies fossiles aurait pour conséquence de doubler les émissions de CO₂ Dans la continuité du précédent gouvernement, vous vous êtes fixé l’objectif d’éradiquer la précarité énergétique en dix ans, ce qui doit passer par des mesures incitatives à destination des ménages les plus modestes.
Vous le savez, monsieur le ministre, la question de l’acceptabilité sociale de la transition énergétique est cruciale.
Or, dans le cadre de la loi de finances pour 2018, vous avez décidé d’une augmentation importante de la fiscalité écologique.
Si nous partageons vos objectifs, nous regrettons ces mesures, qui ont un fort impact sur le pouvoir d’achat des ménages, notamment en milieu rural.
Il s’agit d’ailleurs de l’un des principaux enseignements du bilan prévisionnel publié par Réseau de transport d’électricité – RTE – à l’automne dernier.
Celui-ci démontre que la consommation d’électricité – il importe de garder à l’esprit ce constat, qui donne un peu d’espoir – diminue dans notre pays, nonobstant la croissance économique et le développement de nouveaux usages, notamment l’utilisation de véhicules électriques.
C’est le signe que les politiques menées depuis dix ans – quelle que soit la majorité gouvernementale – finissent par porter leurs fruits.
Le Gouvernement a donc pour objectif d’inciter nos concitoyens à réduire leur consommation d’énergie, en leur fournissant tous les instruments susceptibles de leur faciliter la tâche.
Ainsi, la modification de la trajectoire de la composante carbone vise à introduire un avantage compétitif au bénéfice de l’économie décarbonée.
Toutefois, il ne faut pas placer les gens dans des impasses.
Vous avez raison de rappeler que l’acceptabilité sociale de la transition énergétique est un enjeu décisif.
Elle a d’ailleurs été inscrite dans l’intitulé de m on ministère, car je sais qu’il s’agit d’une condition de la réussite d’ensemble.
Plusieurs mesures prévues par la loi de finances pour 2018 sont en vigueur depuis le 1 Dès le 1 Enfin, nous avons décidé – et ce n’est pas la moindre de nos décisions – de faire perdurer en 2019 le crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui incite à la rénovation des logements.
Nous le transformerons en une prime versée rapidement, ce qui permettra d’en développer l’usage.
En effet, un crédit d’impôt s’adresse à un nombre restreint de personnes, car il suppose la possibilité d’avancer les frais, alors qu’une prime versée rapidement est bien plus incitative.
Cette maîtrise technologique nous a également permis de devenir une puissance nucléaire, ce qui est le gage d’une place éminente dans le concert des nations.
Cette maîtrise s’incarnait dans le Commissariat à l’énergie atomique et dans sa filiale Areva.
Les incohérences stratégiques des gouvernements qui se sont succédé sous la responsabilité des présidents Sarkozy et Hollande, ainsi que les choix industriels hasardeux de la direction d’Areva, ont mené cette entreprise à une quasi-faillite et à son démantèlement au profit d’EDF.
Ainsi, l’un des fleurons de l’industrie française a été détruit par incurie.
Longtemps, on a exclu qu’un accident majeur puisse se produire dans un pays politiquement et économiquement stable.
Après Tchernobyl, on a circonscrit cette éventualité à l’URSS, puis aux pays qui en sont issus.
Après Fukushima, on a mis l’accent sur le tsunami à l’origine de l’accident.
Je demeure réservé, mais il ne s’agit plus d’un débat dogmatique.
En tout état de cause, on voit bien que nous ne contrôlons plus grand-chose dans la filière du nucléaire en matière économique.
A l’heure où nous parlons, j’ignore combien de sarcophages recouvrent la centrale de Tchernobyl et combien de centaines de milliers de mètres cubes de substances radioactives ont été déversés dans l’océan Pacifique depuis la côte du Japon, sans parler des centaines de milliers de personnes qui ont dû quitter définitivement leur logement.
Elles en assureront également une à des pays moins puissants économiquement que la France, et constitueront donc un facteur d’équité à l’échelle mondiale.
Il importe en particulier que l’Afrique – si vous me permettez cette brève digression – produise l’énergie qu’elle consomme dans le cadre de ses frontières, à partir des sources d’énergie gratuites que sont le vent, le soleil et la biomasse.
La séance de questions sur la stratégie de sortie du nucléaire est terminée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à seize heures cinquante.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’évolution de la situation au Moyen-Orient et la reconnaissance de l’État palestinien.
La conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, alors que la situation du Proche-Orient est extrêmement préoccupante, que les armées des grandes puissances régionales s’approchent et commencent à s’affronter directement en Syrie, que le gouvernement israélien de droite, soutenu par les partis d’extrême droite, se radicalise et intensifie la colonisation et la construction du mur, et alors que les États-Unis mènent une politique de tension en reconnaissant Jérusalem comme capitale d’Israël et se décrédibilisent ainsi comme acteurs des négociations pour la paix, il faut que la France redevienne, en tant que membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU, mais forte aussi du soutien des grandes nations européennes au sein de l’Union, un acteur de premier plan pour la paix au Proche-Orient.
La reconnaissance de l’État palestinien par la France donnerait sans conteste du poids à notre diplomatie dans la résolution de ce conflit.
Loin d’être unilatéral, le fait de rejoindre les 138 pays qui reconnaissent déjà cet État serait un geste diplomatique d’envergure.
Cette reconnaissance par la France serait un signal positif envoyé à l’ONU avant la mise en place de la conférence internationale que Mahmoud Abbas, le président de l’Autorité palestinienne, appelle de ses vœux.
Paris pourrait d’ailleurs se porter candidat pour accueillir cette conférence.
Ce geste diplomatique enverrait enfin un signal fort à Israël en lui signifiant que la France, même si elle est un pays ami, pourrait se montrer plus ferme face aux agissements militaires israél iens en Palestine.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, depuis la fondation d’Israël, la France plaide pour la création, au côté d’Israël, d’un État palestinien viable et indépendant – j’insiste sur ces deux adjectifs, car le choix des mots est important.
Tel est notre objectif.
Le moyen pour y parvenir, c’est la négociation, et le cadre pour y aboutir, c’est le droit international, et en particulier les résolutions du Conseil de sécurité.
C’est dans ce cadre que se pose la question de la reconnaissance d’un État palestinien.
La demande formulée par Mahmoud Abbas donne naturellement une actualité particulière à cette question.
Monsieur le ministre, dans le quotidien infernal des Palestiniens, l’injustice la plus flagrante le dispute à l’absurde kafkaïen.
Si, hier encore, le pouvoir israélien invoquait sa sécurité pour justifier l’ensemble de ces mesures géographiques, juridiques et administratives d’empêchement de vivre, aujourd’hui, le gouvernement Netanyahou et l’extrême droite sont passés à un autre stade.
Il s’agit de rendre impossible physiquement une solution de paix à deux États et, pire, de faire des Palestiniens des citoyens de seconde zone au seul motif qu’ils ne sont pas juifs – c’est le rêve de la ministre de la justice israélienne.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’ai déjà eu l’occasion de rappeler à plusieurs reprises la position de la France à l’égard de la colonisation, et le Président de la République l’a exposée directement au Premier ministre Benjamin Netanyahou lors de sa visite à Paris.
La France est particulièrement attentive aux conditions de vie des Palestiniens.
Aujourd’hui, nous sommes préoccupés par la situation humanitaire désastreuse qui prévaut dans la bande de Gaza.
Ce territoire s’est installé dans une crise humanitaire permanente depuis plus d’une décennie, du fait du blocus israélien qui a commencé en 2007 et des trois conflits successifs avec Israël, en 2009, 2012 et 2014.
La situation est également très difficile en Cisjordanie, où les conséquences de l’occupation pèsent sur le quotidien des Palestiniens et sur les perspectives de développement économique.
Je pense notamment aux restrictions en matière de déplacement, que vous avez évoquées, et à l’accès aux ressources.
Je pense, enfin, à la situation des communautés palestiniennes installées en zone C, qui vivent dans des conditions précaires, et même de sursis permanent, du fait de la colonisation israélienne, dont j’ai déjà évoqué les conséquences.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, au mépris du droit international, le gouvernement israélien, un gouvernement d’extrême droite, détient illégitimement des centaines de prisonniers politiques palestiniens, dont de nombreux enfants.
À cet emprisonnement politique, il faut une réponse politique, portée avec force par la France.
e ministre.
Concernant enfin la détention administrative, nous appelons les autorités israéliennes à respecter la quatrième convention de Genève, relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre.
Nous soulignons à cet égard que l’utilisation abusive et systématique de la détention administrative porte atteinte au droit à un procès équitable et aux droits de la défense.
Je m’étonne qu’un pays ami de la France, comme Israël, reste sourd aux demandes diplomatiques de notre pays, qu’elles émanent du ministre des affaires étrangères ou du Président de la République.
J’espère que la position de ce pays évoluera dans les prochaines heures, car la situation devient intenable.
J’en viens à la Syrie, où le conflit s’intensifie et se complexifie.
Il semble que notre diplomatie perde de sa portée ainsi que de sa cohérence.
La politique turque à Afrin n’a été que trop peu condamnée, les appels au calme de la France après les tensions militaires entre Israël et l’Iran ont été inaudibles, et la fermeté nécessaire après les attaques d’Israël à Gaza, inexistante.
La diplomatie française doit aller au-delà de ses habitudes, elle doit évoluer et être plus ferme sur le respect des règles internationales de l’ONU, quotidiennement bafouées.
La Turquie, par exemple, n’est plus un régime démocratique.
Elle est l’un des plus importants geôliers du monde pour les journalistes, avec plus de 160 d’entre eux enfermés et 112 médias fermés depuis 2016.
J’en veux pour preuve la trop faible implication du ministère dans la condamnation de ces dérives – mais vous allez avoir à l’instant l’occasion de rattraper les choses, monsieur le ministre.
Récemment, la tension régionale a continué de monter d’un cran, faute de travail diplomatique probant.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Concernant la situation en Turquie elle-même, monsieur le député, nous avons eu l’occasion de dire avec force ce que nous pensions aux principaux intéressés, à commencer par le président Erdogan.
Je l’ai répété à chacun de mes voyages en Turquie, ce qui a parfois porté ses fruits.
Nous essayons d’adopter la position la plus efficace possible.
Je tiens à vous le dire, puisque vous nous demandez des voix fortes et que je ne suis pas inquiet quant à la mienne.
Lorsque je me rends à Ankara, je rencontre aussi les responsables de l’opposition, et j’agis très clairement.
S’agissant d’Afrin, que nous avons déjà évoqué, l’opération lancée par la Turquie pour sécuriser sa frontière est, pour nous, une source d’inquiétude, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, en effet, la campagne contre Daech n’est pas finie.
Ensuite, elle intervient dans un contexte particulièrement dégradé en Syrie, sur fond de désastre humanitaire dans la Ghouta orientale et la province d’Idlib.
Enfin, cette incursion turque comporte un risque d’escalade, notamment parce que le régime intervient à la demande des Kurdes et cherche aussi à se déployer à Afrin, avec des milices iraniennes.
Beaucoup de monde circule dans cette petite zone en ce moment, monsieur le député, au détriment, hélas, des populations civiles.
La Turquie est un allié, membre de l’OTAN.
La sécurité de sa frontière est un intérêt légitime, mais les opérations turques doivent rester proportionnées à cet objectif, ce que le Président de la République a déclaré directement au président Erdogan.
Nous sommes en droit d’attendre de la Turquie le respect le plus strict des règles du droit international dans la conduite de ces opérations, qui doivent être menées sans porter atteinte aux civils.
Cette situation nous préoccupe, mais puisque l’occasion m’en est une nouvelle fois donnée, je voudrais redire la place qu’ont joué les Kurdes à différents moments dans le combat mené contre Daech, que ce soit au Kurdistan – j’ai rencontré le nouveau Premier ministre kurde la semaine dernière, à Erbil –, ou dans la zone du Nord-Est syrien, où, sous l’autorité du général Massoum, leur rôle fut déterminant dans l’éradication de Daech.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
Ma question concerne la situation au Yémen.
Ce conflit, qui a débuté il y a plus de trois ans comme une guerre tribale, est devenu aujourd’hui un théâtre d’opérations pour les puissances voisines, qui cristallise les rivalités régionales sans pour autant les résumer.
D’un côté, la coalition Tempête décisive, menée par l’Arabie saoudite avec une dizaine de pays arabes, s’est engagée dans une opération militaire d’envergure et multiplie les bombardements pour écraser les rebelles Houthis.
De l’autre côté, l’Iran est accusé, encore récemment par un rapport de l’ONU, de continuer à violer l’embargo sur les armes au Yémen.
La situation au Yémen est catastrophique, et elle s’est à nouveau dégradée ces dernières semaines.
Une coalition de groupes sudistes opposés au président Hadi a pris le contrôle de la plus grande partie de la ville d’Aden, où était installé le gouvernement.
Nous assistons, en quelque sorte, à un emboîtement des conflits, entre le gouvernement du président Hadi et les Houthis, entre les Houthis et la coalition arabe, entre les partisans de l’ancien président Saleh et les Houthis qui l’ont assassiné, sans compter la présence active des groupes liés à AQPA– Al-Qaïda dans la péninsule arabique – ou à Daech, et à présent entre les sudistes et le gouvernement.
Il existe des éléments de facilitation pour que le port de Hodeida puisse être accessible, même partiellement, ce qui est encore insuffisant.
Monsieur le ministre, nous avons pu constater, ces derniers mois, un affaiblissement certain des forces de Daech au Moyen-Orient.
Depuis la reprise symbolique de la ville de Kobané, dans le nord de la Syrie, en 2015, l’organisation de Daech n’a cessé de perdre du terrain et n’est aujourd’hui implantée que dans quelques zones sur la rive orientale de l’Euphrate et dans quelques villages du Nord-ouest.
Ce combat de longue haleine contre Daech a été possible grâce à une forte coordination de l’action internationale.
Alors que beaucoup pensaient que le Moyen-Orient pourrait retrouver un équilibre relatif, même si le nord-ouest de la Syrie et la Ghouta demeuraient touchés par des combats, la situation est aujourd’hui tout autre.
La Syrie est également en proie à un embrasement dans sa région septentrionale d’Afrin, où plusieurs civils ont été tués et blessés à la suite d’attaques aériennes turques qui visaient à déloger les combattants kurdes de la zone.
Dans ce contexte, la France doit mener une action forte, à la hauteur de la situation humanitaire dramatique au Moyen-Orient.
Assurer une aide humanitaire dans cette région sera d’autant plus complexe que les moyens d’accès aux zones les plus touchées sont limités.
Lors d’un entretien récent avec Recep Tayyip Erdogan, Président de la République de Turquie, le Président de la République a d’ailleurs rappelé l’absolue nécessité de pourvoir aux besoins humanitaires des populations civiles syriennes, parallèlement à la lutte contre Daech.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour l’éviter, le Président de la République soutient très fortement la résolution en cours de discussion en ce moment même aux Nations unies.
Si elle était adoptée, cette résolution permettrait une trêve de trente jours dans toutes les zones, sauf dans celles où Daech et Al-Qaïda sont combattus, l’acheminement de l’aide humanitaire par la Croix-Rouge et les agences des Nations unies, et l’évacuation des personnes dont la vie est en danger, puisqu’il n’y a plus d’hôpitaux.
Ce texte, fortement soutenu par la France, est sur la table.
Il a aussi été discuté par les Russes et doit faire l’objet d’un vote.
Je souhaite que chacun prenne conscience de sa responsabilité dans cette affaire.
Si le texte est adopté, nous pourrions rentrer dans une phase plus positive et commencer à aborder la question du règlement politique de la crise, mais il importe d’abord, pour éviter la crise prochaine, que cette résolution soit votée.
Le vote a lieu en ce moment même, et j’espère vraiment que le résultat sera positif.
Monsieur le ministre, la France et le Liban entretiennent les liens d’une amitié fidèle, solide et ancienne.
Depuis son indépendance en 1920, dans les frontières qui avaient été définies par la France, le Liban vit dans la diversité et le multiconfessionnalisme, qui ont progressivement forgé son identité, son modèle pluraliste et original.
La voix de la France est particulièrement attendue au Liban.
Elle l’est, plus largement, pour contribuer à pacifier les relations entre l’État d’Israël et ses voisins arabes.
Elle l’est, enfin, pour garantir les conditions de la stabilité politique régionale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous le voyez, la France est très attentive à l’évolution du Liban.
Elle lui apporte son soutien total et est consciente des difficultés et des fragilités.
Elle a confiance dans le sens des responsabilités des dirigeants politiques libanais, qui leur permettra de surmonter cette période difficile.
Monsieur le ministre, l’accord sur le nucléaire Iranien a été, après douze ans d’âpres négociations, une victoire diplomatique exceptionnelle, une énorme avancée en faveur de la paix, tout autant que l’engagement de non-prolifération nucléaire un gage de sécurité au Moyen-Orient et dans le monde.
En contrepartie, l’Iran a pu bénéficier de la levée progressive des sanctions appliquées par l’ONU, l’Union européenne ou les États-Unis.
La population iranienne a pu sortir de son isolement.
La France a un lien historique avec l’Iran et est rapidement devenue son quatrième partenaire économique, grâce à des entreprises comme Total, Vinci, Renault, PSA Peugeot-Citroën, ou Airbus.
En quête de plus de liberté politique et sociale, mais aussi dans l’attente d’une reprise économique bénéficiant à tous, la population jeune et urbaine de l’Iran se révolte aujourd’hui et aspire surtout à de nouveaux liens avec le reste du monde, que lui ouvre cet accord.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’Iran doit donc répondre à ces questions.
Je me rendrai très prochainement à Téhéran pour le dire aux autorités iraniennes.
S’agissant des sanctions, si d’aventure les États-Unis se retiraient de l’accord de Vienne, l’Europe et la France n’ont pas l’intention de le faire.
Dans cette éventualité, nous dénoncerons les sanctions extraterritoriales appliquées directement par les États-Unis aux entreprises françaises, car elles ne seront pas conformes au droit international.
Je vous le dis dès à présent.
Plus que jamais, la France doit faire entendre sa voix lors de cette négociation décisive.
Il n’est pas souhaitable que les États-Unis soient, dans ce dialogue, la voix exclusive de médiation.
Soyez assuré, monsieur le ministre, que nous sommes attachés à une solution à deux États, qui serait viable et durable à la fois pour la Palestine et l’État d’Israël, et qui permettrait à chaque citoyen de vivre dans la liberté, la sécurité et l’égalité.
Nous nous conformons aujourd’hui à ces orientations, que nous répétons aux uns et aux autres.
Lorsque le Président Macron a reçu le Premier ministre Netanyahou ou le président Abbas, il a dit la même chose aux deux, et cette chose, nous la disons publiquement.
Ce n’est pas rassurant.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires européennes, la France a des liens historiques, culturels et humains forts avec Israël.
Elle a été l’un des premiers pays à reconnaître le nouvel État et à nouer avec celui-ci des relations diplomatiques dès 1949.
Il existe une forte communauté française et francophone en Israël, et la France compte sur son territoire la première communauté juive d’Europe.
La sécurité d’Israël et son droit à exister et à vivre en paix constituent un pivot central de la politique française dans cette région du monde.
La France plaide aussi de longue date en faveur de la création d’un État palestinien.
Pour notre pays, la résolution du conflit israélo-palestinien passe par la coexistence de deux États vivant en paix et en sécurité, le long de frontières sûres et reconnues.
Le deuxième pilier consiste, pour chacune des parties, à s’abstenir de mesures unilatérales, comme, d’un côté, l’extension des colonies israéliennes ou, de l’autre, les candidatures multiples de la Palestine à différentes organisations internationales.
L’idée est bien de s’abstenir de prendre de telles mesures.
Le sens des propos du représentant permanent de la France à l’ONU est que notre pays accueille avec intérêt ces propositions et est prêt à les examiner en lien avec toutes les parties prenantes, notamment les Israéliens et les Palestiniens.
Sous le précédent quinquennat, la France a activé une conférence internationale, qui a permis de conforter plusieurs éléments, sans, toutefois, que les résultats aient fait long feu.
Il est important d’observer comment le mécanisme proposé par le président Abbas pourra se mettre en place.
La France avisera alors, sans dévier de sa conviction qui consiste à aboutir à deux États.
Dans un pays où les communautés sont fragmentées et qui doit relever, entre autres défis, celui de la lutte contre la corruption, le rôle de la France devra être à la fois actif et très suivi dans le temps.task force Nous poursuivons avec les questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Réaffirmer et assumer cette conviction et cette référence historique n’est pas incompatible avec la volonté de conduire et de poursuivre, entre les peuples israélien et palestinien, les rapprochements nécessaires à une cohabitation organisée dans la paix, la concorde et la durée.
En effet, ces deux peuples ne sont pas condamnés à se combattre toujours et pour toujours.
En revanche, des initiatives récentes sont allées à contre-courant de cette approche.
La poursuite de la colonisation israélienne en Cisjordanie pour entraver la continuité territoriale et les prises de position du président des États-Unis contribuent à enliser ce conflit, qui ne cesse de susciter de l’exaspération, de la colère, de la violence et de nouveaux drames qui pèsent lourdement sur le contexte régional qui n’a pas besoin de cela, tant il est fragile et incertain.
Monsieur le secrétaire d’État, des éléments ont déjà été donnés en réponse à des questions précédentes, mais il s’agit là d’un sujet essentiel, qui justifie que la position du Gouvernement puisse être formulée à plusieurs reprises, dans la mesure où elle concerne une préoccupation partagée.
Vous avez raison, monsieur le député, un certain nombre de prises de position ont créé du trouble dans la région.
Il n’est pas question pour nous de répondre au trouble par un autre trouble et donc à une décision unilatérale par une autre réaction unilatérale.
En tout cas, il est très clair que la France fera tout ce qui est possible et utilisera naturel lement sa force de conviction pour contribuer à toute solution qui pourrait s’esquisser ou à tout processus dont on pourrait raisonnablement penser qu’il permettrait de régler enfin ces problèmes pendants depuis trop longtemps.
Nous nous trouvons donc à un moment un peu particulier.
Un certain nombre d’autres propositions doivent être formulées.
Le moment venu, naturellement, nous aviserons.
Quoi qu’il en soit, nous serons à la hauteur du devoir de la France et de la voix de la France dans le monde.
Monsieur le secrétaire d’État, si la diplomatie s’apparente à l’art de concilier les idées et les intérêts qui séparent les peuples, la diplomatie française a, me semble-t-il, cette responsabilité particulière de porter les principes humanistes qui sont ceux de la France.
Avec la guerre qui ravage la Syrie depuis sept ans, la diplomatie française passe un test majeur.
Par son soutien, dès l’origine, à la révolution démocratique syrienne et la dénonciation des crimes de Bachar al-Assad, notre diplomatie a porté haut ses valeurs.
Les Syriens ne l’oublieront pas.
Mais, alors que le conflit s’est enlisé, elle s’est, elle aussi, trouvée dans l’impasse.
En 2013, elle a dû suivre, malgré elle, la décision du président américain de ne pas intervenir en Syrie en dépit du franchissement caractérisé des fameuses lignes rouges.
En 2015, elle a regardé les Russes intervenir pour remettre sur pied un régime syrien affaibli et reprendre la main diplomatique.
Aujourd’hui, elle regarde encore les Turcs bombarder Afrin et le régime de Bachar al-Assad écraser la Ghouta orientale.
Monsieur le député, comme vous, depuis de nombreuses années, nous avons vu ces images terribles de destructions et de guerres incessantes.
Nous ne nous y sommes jamais résolus.
À cette fin, et pour répondre à votre question sur nos objectifs, nous avons proposé un texte qui associe les idées de Constitution, d’élections et de conditions visant à garantir un processus de transition politique impartial et incluant toutes les minorités.
Vous le voyez, la France veut être toujours à initiative, à l’action, malgré la complexité de la situation que vous connaissez.
Encore une fois, nous avons le souhait ardent d’essayer de démêler l’écheveau et d’apporter une contribution positive.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’enjeu de la reconnaissance est essentiel puisque c’est par cet acte unilatéral qu’un État existant prend officiellement acte de l’existence d’un nouvel État sur la scène internationale, ce qui emporte de nombreuses conséquences pour les droits de cet État, telles que la consécration de sa souveraineté.
La souveraineté implique le contrôle, par un gouvernement, de son territoire et donc de ses ressources, notamment d’eau.
Or, si la région du Proche-Orient connaît une pénurie d’eau, il s’avère qu’Israël contrôle l’ensemble des ressources en eau sur la région de la Palestine et choisit la part d’eau délivrée aux territoires palestiniens.
Si les accords d’Oslo de 1995 encadraient cette gestion pour une durée de cinq ans, ils n’ont pas été actualisés.
De plus, les règles de sécurité très strictes imposées par Israël empêchent la construction d’usines de traitement ou d’assainissement de l’eau.
Pourtant, la question de l’eau apparaît comme l’un des points clés du processus de paix.
Sur cette question, et plus précisément sur le territoire de la Palestine, notre nation, qui porte des valeurs universelles, doit être à l’avant-garde pour que coulent l’eau et la vie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) En tout cas, nous ne baissons pas les bras.
Vous avez vu qu’en encourageant des projets, nous essayons d’apporter des réponses, qui ne sont malheureusement que des palliatifs.
Vous avez raison, madame la députée, sur les enjeux que vous avez présentés.
Nous aurons à cœur de relayer les préoccupations qui sont les vôtres.
Les deux questions suivantes sont posées par le groupe UDI, Agir et indépendants.
Les amis de  Comme je ne cesse de l’entendre aujourd’hui, entre communistes et insoumis, voire REM et MODEM, c’est la surenchère à qui attaquera et frappera le plus fort sur Israël.
Ces mêmes députés ont reçu en héros ici, à l’Assemblée nationale, le fils de l’hyper-terroriste Barghouti, responsable de l’assassinat de plusieurs dizaines de civils en Israël, et ont demandé tout à l’heure la libération de Salah Hamouri, membre du Front populaire de libération de la Palestine, condamné pour un attentat antisémite contre le grand rabbin d’Israël.judenrein , sans le moindre juif en Judée et en Samarie.
Monsieur le député, notre débat n’a pas pour thème Israël, mais il porte sur la situation au Moyen-Orient et la reconnaissance d’un État palestinien.
Nous avons pu évoquer cet après-midi un large spectre de questions allant du Yémen, pour citer l’intervention de Delphine O, à la Syrie, évoquée par plusieurs intervenants, en passant par le Liban et l’Irak, évoqué par Constance Le Grip.
L’exercice avait donc tendance à dézoomer.
L’État palestinien et l’État d’Israël ont été évoqués.
Il n’y a pas eu de  : les éléments traditionnels de la doctrine française ont été à nouveau rappelés.
Je ne pense pas qu’il faille y voir une volonté de porter le fer contre quiconque.
Le Parlement est dans son rôle lorsqu’il interroge le Gouvernement sur des éléments très larges de la politique étrangère, sur une zone très vaste qui connaît des situations très volatiles.
En tout état de cause, je réaffirme l’engagement total de la France pour essayer d’œuvrer à la paix dans ces différents conflits.
Comme vous le voyez, nous avons tout cela bien présent à l’esprit et œuvrons, avec discrétion et, nous l’espérons, avec efficacité, en tenant des propos qui sont peut-être plus plats que les vôtres, mais qui ont au moins l’ambition de contribuer à une réponse dans la région.
Monsieur le secrétaire d’État, cette question portera sur Jérusalem.
Mardi, devant le Conseil de sécurité des Nations unies, la France a réitéré sa position en faveur d’une Jérusalem divisée, capitale de deux États.
Toujours la même posture idéologique… Souffrez de m’entendre, mesdames et messieurs les communistes et les insoumis.
Respectez au moins… Nous avons écouté votre haine avec beaucoup de difficulté.
Toujours ce même concept de colonisation, brandi par le Quai d’Orsay depuis cinquante ans, alors que les dirigeants palestiniens sont corrompus, comme on l’a vu tout récemment encore avec le détournement de fonds européens,… …et prennent leur peuple en otage.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est toute notre politique moyen-orientale qui souffre d’un logiciel périmé.
Albert Einstein disait que la folie, c’est de faire toujours la même chose et de s’attendre à un résultat différent.
Le conflit israélo-palestinien n’est pas un conflit territorial, mais unestatu quo.
 Une paix durable ne peut se bâtir sur une falsification de l’Histoire.
En décembre dernier, je rappelais au Président de la République ces lignes magnifiques de Chateaubriand, l’un de vos illustres prédécesseurs au ministère des affaires étrangères, dans l’(Sourires.) Je rappelle que cette question du statut de Jérusalem devrait être réglée dans le cadre d’un accord de paix définitif entre Israéliens et Palestiniens permettant l’établissement de deux États vivant côte à côte en paix et en sécurité, avec Jérusalem pour capitale de ces deux États.
Comme vous le savez, la France n’a pas approuvé la décision américaine et le Président de la République s’est exprimé clairement à ce propos le jour même de cette décision, qui ne change pas la position de la France ni celle de la communauté internationale et ne modifie pas le droit international.
La question qui se pose est de savoir si elle est susceptible de contribuer à la résolution du conflit.
Pour nous, la réponse est négative, en ce sens qu’elle a porté préjudice au processus politique avant même qu’il ait commencé et a en quelque sorte renforcé l’asymétrie entre les parties en préemptant l’une des questions du statut final.
Quant à votre dernière question, vous comprendrez qu’on ne puisse lui apporter de réponse positive, car la France souhaite défendre le respect du droit international et permettre la négociation et le dialogue avec toutes les parties, dans le respect de ces principes.
C’est là tout l’enjeu et ce sont là les vœux que nous formulons pour les semaines et les mois qui viennent.
Ce n’est cependant pas une raison pour oublier le conflit israélo-palestinien, qu’on oublie parfois un peu, à cause notamment de la Syrie toute proche ou de la Corée.
Cela peut devenir une poudrière, et cela pour plusieurs raisons.
La troisième est que nous n’avons pas de bol, avec l’arrivée d’un pyromane qui, au moment où il ne fallait certainement pas le faire, a décidé de déplacer l’ambassade américaine.(Sourires.) J’espère que la France reprendra cette politique arabe équilibrée et qui me semblait juste,… L’objectif final est naturellement, comme vous le disiez, qu’un président français puisse revenir dans les meilleures conditions, mais sachez que la France entend être, encore une fois, à la hauteur de ses responsabilités, quelle que soit la difficulté de la tâche.
Cher collègue, merci de respecter le temps imparti.
Je laisse à chacun le soin de développer son argumentation.a minima Si nous pouvions prévoir, avec le ministère de l’économie, un bonus pour les grandes collectivités acceptant de continuer la coopération décentralisée, pour la Palestine comme pour d’autres zones, en particulier l’Afrique, ce serait une belle chose.
C’est une question technique, j’en suis désolé, mais elle a son importance.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
Dans ce conflit majeur au Moyen-Orient, la France se trouve aujourd’hui marginalisée.
Elle a abandonné ses alliés kurdes pour protéger un accord indigne et inefficace visant à retenir les migrants en Turquie.
Elle est restée recroquevillée sur l’alliance avec les pétromonarchies du Golfe, alors que la diplomatie du Rafale entre en contradiction avec nos valeurs fondamentales et contredit la lutte contre le terrorisme international.
Les interventions étrangères provoquent une logique de guerre meurtrière et des exils massifs, alimentant les destructions et étouffant les aspirations démocratiques de tous les peuples vivant en Syrie.
Le moment est en revanche idoine pour élargir le groupe de pays qui partagent nos vues et mettre en place le groupe de contact que le Président de la République appelait de ses vœux il y a quelques mois.
Cela justifie les déplacements à venir du ministre des affaires étrangères à Moscou et à Téhéran.
Nous aurons également un rendez-vous, certes un peu plus lointain, en avril, avec l’Union européenne, à Bruxelles, sur l’avenir de la Syrie.
L’idée sera de renforcer notre aide aux réfugiés et de rappeler que le financement international de la reconstruction est conditionné à une perspective politique crédible.
Seul le peuple palestinien continue de respecter les règles de droit international, renouvelant son attachement à une solution à deux États et aux résolutions de l’ONU.
Mahmoud Abbas l’a rappelé devant le Conseil de sécurité, mardi, en demandant une conférence de paix internationale et multilatérale.
Nous aimerions, madame la présidente, que cela soit le mot de la fin, avec un happy end , comme on dit en anglais.
Hélas, nous avons encore bien des efforts à consentir pour apporter le mot de la fin dans ces multiples conflits qui ensanglantent la zone.
Votre question comporte beaucoup d’éléments, madame Autain.
Vous évoquez notamment la situation d’Ahed Tamimi, qui interpelle sur la situation d’un certain nombre de mineurs palestiniens détenus par Israël.
La séance des questions est terminée.
Questions au Gouvernement, Proposition de résolution européenne relative à l’interdiction de la pêche électrique, Proposition de résolution européenne sur le premier paquet mobilités.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly