La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir et REM.
–  Mes chers collègues, en votre nom à tous, je suis également heureux de souhaiter la bienvenue à une det les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur Olivier Dussopt, secrétaire d’État transfuge auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Le Premier ministre a présenté le 1 En bons libéraux, vous vous inscrivez dans une véritable logique de démantèlement de l’État au profit de la sphère privée.
Et pourtant, le service public, c’est le patrimoine de ceux qui n’ont rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il n’y a pas de souveraineté en République sans État.
Pas d’État sans fonctionnaires.
Vous êtes donc les fossoyeurs de la République (Exclamations sur les bancs du groupe REM) Vous rêvez d’un service public composé d’individus semblables à des rouages que l’on peut déplacer ou supprimer à l’envi, plutôt qu’à des hommes et des femmes qui font vivre l’esprit public.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDRExclamations sur les bancs du groupe REM.
)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)  Monsieur Bernalicis, votre positionnement ici n’est que posture, démagogie et clientélisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMExclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) Votre contribution aux travaux de l’Assemblée nationale se réduit à demander des rapports, des rapports et encore des rapports, sans jamais faire l’ombre d’une proposition.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.
– Plusieurs députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.) Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, avec le Premier ministre, vous étiez hier soir au centre d’appel du Samu social.
Vous avez accompagné une équipe en maraude et rencontré des familles accueillies en hébergement d’urgence.
Hier, le plan grand froid a été déclenché dans vingt-deux départements pour l’hébergement des sans-abri.
Vingt-deux départements, ce sont mille places supplémentaires qui seront ouvertes dès cette semaine.
…de notre devoir d’humaniste, de notre devoir d’honorer notre devise.
La fraternité n’est pas un simple concept inscrit sur le fronton de nos maisons communes.ier Toutefois, c’est encore insuffisant, car notre devoir est non seulement de pérenniser des places d’accueil, mais aussi d’accompagner ces personnes vulnérables, au-delà de l’hébergement, vers une sortie durable de la rue.
Il faut que les personnes qui appellent le 115 n’aient plus à se demander si, cette nuit comme les suivantes, elles auront froid, si, cette nuit comme les suivantes, elles auront faim.
Il faut que l’on puisse garantir un abri, y compris en journée, lorsque le thermomètre ne remonte pas.
Il faut sortir de l’urgence de se loger, pour que nous n’ayons plus à déclencher de plan grand froid, pour qu’enfin nous n’ayons plus que des places laissées vacantes faute de demandes, pour que l’hébergement d’urgence ne soit plus qu’une mesure d’exception.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La question que vous posez, madame la députée, préoccupe bien sûr le Gouvernement et tous les responsables de ce pays.
Nous avons déclenché le plan hivernal le 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cette situation soulève les questions de l’état psychique de notre jeunesse, de la place de la prévention à l’école, du rôle des outils numériques qui peuvent être des vecteurs de contagion de certains comportements à risque.
Le rapport propose des pistes de réflexion intéressantes pour mieux comprendre ce phénomène et renforcer sa prévention.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et parmi les députés non inscrits.) Malgré cette diminution, la France reste parmi les très mauvais élèves européens du point de vue du nombre de suicides chez les jeunes.
Nous devons donc agir.
D’abord, les actions doivent être interministérielles.
Je pense notamment à un meilleur repérage des jeunes en difficulté, auquel nous devons procéder avec le ministre de l’éducation nationale et la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche afin d’identifier ces jeunes dans leur environnement éducatif.
Certaines actions seront naturellement présentées dans le cadre du programme national de santé publique, qui est en cours d’élaboration.
Nous souhaitons également développer les compétences psychosociales à l’école, grâce à un meilleur parcours éducatif en santé.
Mais prévenir, c’est aussi mieux repérer les patients en danger.
Nous allons donc déployer sur le territoire national, outre le repérage à l’école, une expérimentation consistant à recontacter les enfants et les jeunes qui ont fait une tentative de suicide.
Il s’agit du dispositif VigilanS, qui consiste à recontacter systématiquement des enfants en danger après leur sortie de l’hôpital.
Enfin, nous mettons à l’étude un numéro d’écoute national gratuit.
Vous le voyez, plusieurs pistes sont en cours d’exploration.
Il faut poursuivre une action volontariste pour réduire le nombre de ces drames humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Mmes et MM.
les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) Monsieur le président, je voudrais tout d’abord avoir, au nom des députés de mon groupe, une pensée pour l’un des plus grands serviteurs de l’État, le préfet Claude Érignac, lâchement assassiné il y a vingt ans.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe REM.)ier janvier 2018.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre élection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Je suis très heureux de pouvoir vous expliquer, ainsi qu’à vos collègues, la différence fondamentale entre notre méthode pour lutter contre l’impuissance économique et remettre notre pays à flot… …et ce que vous avez défendu pendant la campagne présidentielle.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’ai cru, pendant quelques instants, que vous défendiez l’augmentation de deux points de la TVA que proposait votre groupe politique.
 J’ai cru, pendant quelques instants, que vous défendiez la hausse de la fiscalité écologique, qui faisait partie de votre programme politique.
(Mêmes mouvements.)  J’ai cru, pendant quelques instants, que vous défendiez la non-suppression de la taxe d’habitation dont tous vos collègues nous ont expliqué pendant des mois que ce n’était pas une mesure de pouvoir d’achat.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes en train de redresser la situation budgétaire.
En effet, pour la première fois depuis 2008, nous remettons à flot les finances de la France.
Monsieur le député, nous saluons votre élection.
Mais souvenez-vous que lorsque je siégeais sur vos bancs, notre camp politique avait remporté des élections législatives partielles.
Or, nous avons bien vu comment cela s’est terminé...
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances,… Plus de trente propositions ont été initialement présentées à nos concitoyens, qui ont pu les étudier, les commenter et les enrichir durant trois semaines.
De nombreuses idées nouvelles, directement issues de la société civile, viennent ainsi compléter le travail initial des parlementaires.
Depuis le mois d’octobre, le Gouvernement a fait le pari de l’intelligence collective sur le sujet des entreprises en réunissant députés, chefs d’entreprise, organisations patronales et syndicales, services de l’État et opérateurs publics.
Nous avons écouté, entendu les attentes de chacun et compris les aspirations d’un tissu entrepreneurial qui aspire à plus de stabilité et de simplicité.
Tout cela va maintenant se traduire dans un texte ambitieux, attendu et pragmatique.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) C’est la preuve que nos compatriotes veulent participer à la transformation économique de notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Nous avons besoin d’entreprises plus puissantes.
C’est bien l’objectif de ce projet de loi.
Nous avons des entreprises qui sont malheureusement encore trop petites, qui n’innovent pas assez, qui ne se digitalisent pas assez, qui ne vont pas suffisamment conquérir des marchés à l’extérieur, parce qu’elles n’en ont pas les capacités.
Nous allons donner à toutes ces entreprises, à toutes ces PME, à toutes ces TPE, la liberté, la simplicité, le soutien financier dont elles ont besoin pour croître et pour créer des emplois pour tous les Français.
Tel est notre objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, mes chers collègues, je veux associer à ma question l’ensemble des députés qui se sentent concernés par la ruralité.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, j’en profite pour vous faire part à nouveau de l’inquiétude des agriculteurs quant à la révision des zones défavorisées où l’on pratique l’élevage extensif (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LR et GDR ainsi que sur quelques bancs REM et NG) C’est un sujet majeur pour l’agriculture française et en particulier pour l’élevage.
La concurrence de ces productions à vil prix fragiliserait grandement une filière bovine déjà vulnérable et affaiblie, au moment même où les états généraux de l’alimentation ambitionnent d’améliorer la situation des agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.)  Monsieur le ministre de l’agriculture, dans cette enceinte de l’Assemblée nationale, je me fais le porte-parole des éleveurs de cette France dite périphérique auxquels l’Union européenne impose des normes de production et des normes environnementales sans commune mesure avec celles pratiquées en Argentine, au Brésil, au Paraguay ou en Uruguay.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) Monsieur le député, oui, nous avons en commun l’Yonne, le Morvan, la Terre Plaine, ces territoires d’élevage.
Non, nous ne sacrifierons aucun des intérêts nationaux, comme le Président de la République a eu l’occasion de le  dire.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Protestations sur les bancs des groupes UDI-Agir, LR et GDR) , mais sachez que nous les défendrons toutes car nous sommes, nous aussi, les amoureux de nos terroirs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, avant de commencer mon propos, je tenais, avec mes collègues, à faire part de notre tristesse face au décès des cinq militaires chevronnés de l’aviation légère de l’armée de terre, survenu vendredi dernier dans le Var.
via  mobile de l’ensemble d’entre eux à l’horizon 2022, sans oublier le lancement d’un appel à projets du Fonds pour la transformation de l’action publique.
Merci, madame la députée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Monsieur le député, il n’y a pas de monopole de l’amour du service public.
Il n’y a pas ceux qui aiment le service public…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir),  aux agents municipaux, à ceux qui accompagnent les personnes en souffrance ou celles qui naissent dans la République.
Mais vous avez une vision comptable… (Exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Certains souhaitent le conservatisme, que tout change pour que rien ne change, tandis que d’autres veulent, parce que le monde change, faire preuve de courage… …dire la vérité en face et admettre que l’État a parfois été un mauvais employeur.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Chers collègues, permettez-moi d’abord de témoigner tout notre soutien à la famille et aux proches du gendarme décédé hier soir en Gironde, percuté par un motocycliste à la suite d’un contrôle routier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le 1 Vous le savez, les attentes locales sont fortes quant au financement de nouveaux projets structurants pour nos territoires.
C’est pourquoi vous avez souhaité, lors de ces Assises, procéder à une analyse en profondeur des grands projets d’infrastructure en dressant un bilan coût-utilité.
Cette analyse s’accompagne d’un calendrier de lancement des projets en fonction de plusieurs scénarios de financement.
En effet, dans un contexte budgétaire contraint, la question du financement des projets d’infrastructure s’avère prépondérante, qu’il s’agisse des grands projets nationaux ou de ceux contenus dans les contrats de plan État-région.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, vous m’interrogez à la suite de la remise du rapport du Conseil d’orientation des infrastructures, jeudi dernier.
Il ne faut pas oublier la RN 4 ! Je note également avec satisfaction que ce rapport a été adopté à l’unanimité des parlementaires de tous bords participant à ce Conseil, des représentants des collectivités et des experts.
Nous pouvons être fiers de cette démarche inédite car elle permet de proposer une vision globale, cohérente et sincère.
Je le dis d’autant plus que cela n’a pas toujours été le cas par le passé, où les gouvernements ont beaucoup promis, sans se préoccuper des financements.
Je vais désormais rencontrer l’ensemble des associations d’élus.
Le Gouvernement entendra tous ceux qui souhaitent s’exprimer sur ce rapport.
Je recevrai également, vendredi prochain, les représentants des transports routiers, qui sont les premiers concernés par les financements évoqués dans le rapport.
D’ici fin février, le Gouvernement aura arrêté un scénario et, in fine , le Parlement aura à se prononcer sur la programmation des infrastructures, de façon à donner à chaque projet, à chaque territoire, la consistance et la visibilité nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.) Pourtant, à la surprise générale, vous avez annoncé voilà deux semaines, par voie de presse, de manière brutale et inélégante, l’abandon de la candidature de la France à l’Exposition universelle de 2025.
En deux feuillets, vous avez décrété la mort d’un projet porté depuis sept ans par les grandes écoles, par les grands groupes, par des milliers de maires, par l’État… …et même par un certain Emmanuel Macron à l’époque où il était ministre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député, le Grand Paris Express est en effet un projet essentiel pour le développement de la région Capitale, et il va profondément transformer la vie de millions de Franciliens.
Les récents incidents sont venus aussi nous rappeler qu’un tel chantier n’est pas sans risque et que nous devons collectivement nous mobiliser pour qu’il ne se traduise pas par des difficultés pour la mobilité quotidienne des Franciliens.
Tous les experts nous alertent aussi sur le défi en termes d’ingénierie.
Commencer tous les travaux en même temps serait courir le risque qu’aucun n’aboutisse dans les délais.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur les zones défavorisées simples et, avec de nombreux députés présents sur ces bancs, vous relayez l’inquiétude légitime de bon nombre d’agriculteurs et d’éleveurs dans beaucoup de territoires.
Soyez assuré de mon engagement à travailler et à mener la concertation pour que ce zonage se fasse de manière équilibrée, équitable et soutenable.ier Mais je tiens à vous dire aussi, monsieur le député, qu’à ce stade, rien n’est arrêté.
Nous n’avons pas encore publié de carte définitive.
Toutes les options dont vous avez pu avoir connaissance ces derniers temps sont des options de travail parce que nous avions besoin d’affiner un certain nombre de critères.
J’ai bien en tête l’importance du sujet pour les territoires concernés, et j’y veille avec la plus grande attention.
Vous ne manquerez pas d’être informés et consultés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Le préfet incarne, monsieur le secrétaire d’État, la République et ses valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, ainsi que l’État de droit.
C’est en tant que député breton (Sourires)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LR, MODEM et NG.) C’est parce qu’il incarnait notre République, ses valeurs et son unité que le préfet Érignac a été, il y a vingt ans, lâchement abattu dans le dos, sur un trottoir d’Ajaccio.
Notre mission commune, sur tous les bancs de cet hémicycle, et quel que soit le territoire dont on est l’élu, est de faire vivre partout, sur tous les territoires de la République, cette unité.
Pour autant, vous l’avez dit, monsieur le député, le Gouvernement n’ignore pas que la République est également organisée de manière décentralisée, et que nos territoires sont d’autant plus proches de nos populations, et d’autant plus efficaces dans leur gestion, qu’ils sont plus libres.
Il a en effet été demandé à chaque ministre, et donc à chaque administration, de laisser la plus large place possible au pouvoir réglementaire local.
Le Gouvernement a également pris l’engagement de s’atteler à simplifier des normes souvent complexes, centralisées et tatillonnes qui laissent trop peu de pouvoir aux collectivités locales et qui vont à l’encontre même du principe de subsidiarité.
Vous le voyez, monsieur le député, notre objectif, que je sais partagé, est que l’État et les collectivités entretiennent une relation de confiance fondée sur la liberté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, comme chacun le sait, les crues de ces dernières semaines ont été dévastatrices pour un grand nombre de communes.
En Île-de-France, les collectivités des bords de Seine n’ont pas été épargnées et tentent, autant que faire se peut, avec le concours des services de l’État… … à je tiens ici à rendre hommage, de secourir et d’accompagner au mieux nos concitoyens sinistrés.
Nous avons tous en tête ces belles images de solidarité spontanée.
Alerté par le maire de Méricourt, Philippe Geslan, à qui j’apporte mon soutien total, je me suis rendu sur place pour constater de visu(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, notre pays a malheureusement connu le mois de janvier le plus pluvieux depuis 1959, avec des crues particulièrement importantes.
Permettez-moi d’assurer les personnes sinistrées, à travers la représentation nationale, du plein engagement de l’État, mais aussi de ses services… Ces deux points nous rappellent évidemment l’importance de traiter ces déchets, en optant pour la meilleure gestion possible en amont.
Dans l’immédiat, c’est-à-dire dès aujourd’hui et tout au long de la semaine, ils requièrent des mesures d’urgence spécifiques d’enlèvement et de traitement.
En amont des écluses du site de Méricourt, et comme vous l’avez souligné, les déchets se sont malheureusement accumulés sur une surface de cinquante mètres de long, de vingt-cinq mètres de large et de quarante centimètres de profondeur.
Soyez bien assuré, monsieur le député, qu’absolument aucun lâcher de déchets n’a été effectué et que nous prenons pleinement la mesure de la situation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Si la volonté de se conformer à la coutume est la principale raison invoquée, elle ne justifie en rien la continuation de ces pratiques.
La tradition, si elle va à rencontre de la dignité humaine, ne mérite pas d’être perpétuée.
Emmanuel Macron l’a dit, il n’y a aucun relativisme culturel qui puisse expliquer qu’on réduise ou qu’on mutile.
C’est un problème de santé publique.
La prise en charge globale de ces femmes, au plan tant chirurgical que psychologique, a fait ses preuves.
Aussi, madame la ministre, permettez-moi de vous interroger sur les mesures de sensibilisation et de prévention envisagées, ainsi que sur les formes de prise en charge globale de la reconstruction psycho-traumatique des victimes de tels actes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la députée, je vous remercie d’avoir soulevé ce sujet.
Les mutilations sexuelles féminines sont une violence inacceptable.
Ces pratiques constituent une atteinte fondamentale à l’intégrité physique des filles et des femmes et entraînent de graves conséquences physiques et psychiques.
Ni la tradition ni la coutume ne justifient une telle remise en cause des droits fondamentaux.
(Applaudissements.) Pour faire reculer cette pratique, pour lutter contre l’excision des jeunes filles, la mobilisation, la formation et la vigilance des professionnels de santé sont nécessaires.
De nombreuses actions d’information et de sensibilisation ont été menées ces dernières années via  les professionnels ou des associations.
Elles doivent se poursuivre.
C’est aussi un enjeu pour le droit d’asile en France.
Celui-ci doit permettre de protéger les jeunes filles de ces pratiques inacceptables.
La lutte contre les mutilations sexuelles féminines s’inscrit dans le cadre de la lutte contre les violences faites aux femmes.
Je rappelle l’existence du site www.stop-violences-femmes.gouv.fr et d’un numéro d’écoute gratuit disponible sept jours sur sept.
Avec ma collègue, Marlène Schiappa, nous veillerons à ce que ces actions se poursuivent.
Comme l’a souligné le Président de la République lors de la journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, aucune exception culturelle ne justifie la barbarie de l’excision.
Nous devons porter une attention particulière aux femmes migrantes qui cherchent à fuir l’excision pour elles ou pour leurs filles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UDI-Agir, NG et GDR.) sur les bancs du groupe LR.) Partout en France, ce week-end, comme le week-end précédent, ce fut un cortège de pétitions, de manifestations, de protestations d’automobilistes et de motards réunis, déjà excédés par les hausses de carburant, les hausses de péage, les hausses du coût du contrôle technique.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ils sont d’accord sur l’utilisation de l’éthylotest, sur l’interdiction du téléphone au volant, sur les limitations de vitesse très strictes en agglomération, mais ils constatent, comme nous tous, que les dépassements seront de plus en plus difficiles, de plus en plus dangereux et qu’il sera pratiquement impossible de doubler des camions circulant à la même vitesse.
Nous n’avons pas, enfin, les résultats du groupe de travail du Sénat.
Je vous demande donc solennellement de renoncer à cette mesure, de ne pas signer ce décret avant d’avoir… Merci, monsieur le député.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Face à cette situation, on peut faire le choix de ne rien changer ou celui d’assumer des décisions difficiles.
Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 626).
Cette réforme concrétise enfin l’ambition d’une plus grande souplesse dans le quotidien des entreprises, tout en simplifiant les règles du droit du travail et en offrant une plus grande lisibilité aux salariés comme aux employeurs.
Elle entend surtout permettre une meilleure adaptation des normes aux spécificités de chaque entreprise, tout en améliorant le cadre de la négociation d’entreprise et de branche et en facilitant le dialogue, au sein des entreprises, avec les salariés ou leurs représentants.
En premier lieu, je veux rappeler que le Sénat a conservé les principales avancées introduites par notre assemblée sans y apporter de modifications de fond, témoignant ainsi d’une véritable convergence de vues entre nos deux chambres quant aux réponses à apporter aux attentes des salariés et des entreprises de notre pays, mais aussi et surtout de tous ceux qui sont privés d’emploi et en cherchent un.
 du travail et de l’emploi – les DIRECCTE.
Enfin, alors que la commission des affaires sociales du Sénat s’était dans un premier temps opposée à l’extension du champ de compétences du conseil d’entreprise à l’ensemble des accords collectifs, le Sénat est revenu sur sa position et a conservé cette avancée importante introduite, à l’Assemblée nationale, à l’initiative de notre collègue Aurélien Taché.
La commission mixte paritaire a ensuite souhaité conserver plusieurs modifications ou articles nouveaux introduits par le Sénat.
Je pense en particulier aux ajouts relatifs au comité social et économique, le CSE.
Le Sénat a souhaité étendre à l’ensemble des membres du comité le bénéfice de la formation en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail, alors que l’ordonnance n S’agissant des principaux points de désaccord avec le texte du Sénat, la CMP a permis, soit de rétablir le texte adopté par notre assemblée, soit d’aboutir à des rédactions de compromis.
Je citerai ainsi le rétablissement du calendrier d’entrée en vigueur des accords majoritaires et la confirmation du rôle des observatoires départementaux d’analyse et d’appui au dialogue social.
S’agissant des rédactions de compromis entre nos deux chambres, nous pouvons mentionner le délai – fixé à six mois – dans lequel le juge doit statuer à l’occasion d’une action en nullité d’un accord collectif, ainsi que les règles applicables au renouvellement des mandats des membres du CSE.
Ces rédactions sont le fruit de discussions nourries avec nos collègues du Sénat, se traduisant par des échanges aussi intenses et constructifs que sur le projet de loi d’habilitation.
Au moment où la phase d’application succède à la phase d’élaboration, et toujours avec beaucoup d’enthousiasme, je souhaiterais conclure en avançant deux éléments de réflexion ou de vigilance.
J’estime tout d’abord fondamental de suivre la réforme au plus près de son déploiement.
Je l’avais souligné, madame la ministre, lors de ma précédente intervention liminaire.
Cela doit se faire auprès des acteurs qui l’appliquent et la font vivre au quotidien depuis le 1 janvier.
J’ai d’ailleurs proposé, après avoir réuni dans ma circonscription, nombre d’intervenants du monde du travail,… …des indicateurs permettant d’évaluer la performance des ordonnances.
On doit en effet introduire dans l’évaluation des indicateurs qui donneront toute leur place aux salariés et, de ce fait, feront, je pense, l’unanimité, même à la gauche de l’hémicycle.
Il s’agit de prendre en compte la perception des salariés sur l’évolution du dialogue social au travail et sur la qualité de vie à l’intérieur de leur entreprise, dans la mesure où celle-ci sera concernée par les évolutions que nous avons votées.
Madame la ministre, vous pouvez compter sur notre engagement le plus total dans le suivi de l’application de cette réforme majeure et, le moment venu, nous participerons également à son évaluation.
Je souhaite aussi relayer une interrogation largement partagée lors de la CMP, relative au processus de ratification des ordonnances en cours de navette.
L’ajout par voie d’amendement d’ordonnances à ratifier au cours des débats ne constitue ni une nouveauté, quelle que soit la majorité, ni un contournement, dès lors que le cadre de l’habilitation a été respecté.
L’introduction de la sixième ordonnance au cours de nos travaux est donc le droit le plus strict du Gouvernement.
Celle-ci était indispensable – nous en avions longuement débattu – pour corriger les erreurs matérielles inhérentes à une telle réforme.
Néanmoins, j’ai entendu plusieurs de nos collègues, de toute sensibilité, s’interroger sur cette pratique.
La réforme des institutions qui s’engage pourrait être l’occasion de revenir sur le sujet, si nous le souhaitons.
Mes chers collègues, il ne me reste plus qu’à remercier les sénateurs et le Gouvernement pour la qualité et l’intensité de nos échanges et à transmettre un message de confiance aux salariés comme aux employeurs qui entrent aujourd’hui dans une nouvelle phase de dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Formellement, il s’agit de clôturer une phase essentielle du processus parlementaire entamée en juillet dernier dès votre arrivée au Palais Bourbon.
Je tiens d’abord à remercier toutes celles et tous ceux qui y ont participé.
Je pense en particulier à la présidente de la commission des affaires sociales, Brigitte Bourguignon, qui a mené avec efficacité et bienveillance les travaux de la commission, et aux présidents et présidentes de séance, car ils ont veillé à ce que nos débats se déroulent dans un climat serein et propice au travail de fond.
J’exprime bien sûr ma gratitude au rapporteur, Laurent Pietraszewski, qui a conduit un travail remarquable et remarqué par tous de dialogue, d’écoute et de pédagogie.
Je remercie enfin les services de la séance, les administrateurs et les huissiers pour leur efficacité technique et leur disponibilité sans faille.
Grâce à vous tous, la discussion parlementaire, menée parallèlement à une intense concertation avec les partenaires sociaux, a abouti au large accord trouvé en commission mixte paritaire mercredi dernier, ce dont nous pouvons collectivement nous féliciter.
Cet accord entérine le cadre que nous avons élaboré, via  les ordonnances, sur le renforcement du dialogue social.
Nous l’avons mis en place, comme nous nous y étions engagés devant nos concitoyens.
Le sujet figurait déjà dans le programme du futur Président de la République, comme une réforme majeure du début du quinquennat.
Ce nouveau cadre juridique, empreint de pragmatisme, crée les conditions d’un dialogue social structuré, lisible, décentralisé, offrant plus d’agilité et de sécurité tant aux employeurs qu’aux salariés et à leurs représentants, qui seront des acteurs plus responsabilisés, davantage formés et mieux armés pour envisager l’avenir avec confiance et pour l’anticiper.
J’éprouve un seul regret, sans doute comme vous.
Le dispositif mis en place en 2016 pour favoriser le dialogue social dans le secteur de la franchise a été supprimé – la loi l’exclut du champ de l’habilitation – à la faveur d’un amendement sénatorial.
Cette décision va à contre-courant de la philosophie de la réforme, qui vise à renforcer le dialogue social sous toutes ses formes, en s’adaptant bien sûr aux différents contextes.
Nous devrons donc travailler avec la profession à trouver une solution satisfaisante, alors que des négociations avaient été engagées par les partenaires sociaux du secteur.
Le vote auquel vous allez procéder dans quelques minutes marquera le passage définitif de la phase de construction de la loi à celle, tout aussi importante, de l’observation de son application et de son évaluation.
Et c’est parce que cette nouvelle page est tout aussi importante que celle que nous allons refermer, que j’ai déjà confié à Sandrine Cazes, Jean-François Pilliard et Marcel Grignard, la mission d’évaluer avec les partenaires sociaux, de façon transparente et efficace, les effets de cette loi, à terme mais aussi dès maintenant, dans la dynamique de transformation qu’elle engage.
Leurs conclusions, ainsi que l’action des observatoires départementaux du dialogue social, heureusement rétablis par la CMP, et, dans une autre mesure, le calendrier de généralisation des accords majoritaires, que vous avez également rétabli en CMP, pourront ainsi alimenter vos travaux précieux de contrôle et d’évaluation de l’effet et de la mise en œuvre de la loi.
Mais cette ratification est plus qu’une simple transi tion.
C’est, comme l’écrit Goethe, un pas qui nous porte en avant.
Oui, cette ratification donne l’élan, puisqu’elle traduit un double mouvement de confiance et de responsabilisation.
Ce sont d’ailleurs les principes qui ont guidé nos débats.
Ce sont ceux sur lesquels repose la méthode des ordonnances, qui permet désormais, dans les entreprises, dans les branches, que tous les acteurs au plan national, chefs d’entreprise, salariés, délégués syndicaux, élus du personnel, notamment dans les TPE et les PME, axe prioritaire des ordonnances, puissent d’ores et déjà se saisir des opportunités offertes par la réforme, qui sont d’une ampleur inédite.
Et d’ailleurs, avec les ruptures conventionnelles collectives, cela n’a pas traîné… Depuis le 1 janvier, comme vous le savez, la publication des ordonnances et des décrets d’application a permis aux acteurs de faire à leur tour un pas en avant pour libérer les initiatives, négocier des accords, protéger chacun et dynamiser l’emploi, partout où c’est possible.
Cette ratification est donc un encouragement appuyé.
C’est un signal fort que nous envoyons à nos concitoyens, car nous leur témoignons notre confiance en leur capacité à trouver ensemble, de façon réactive et pertinente, les solutions les plus adaptées à leurs attentes pour qu’ils tirent le meilleur des mutations économiques, sociales et technologiques que nous traversons.
Cette ratification est aussi une puissante incitation, car nous les responsabilisons, en leur donnant, outre un cadre juridique lisible et sûr, les moyens de parvenir, par un dialogue social de qualité, à faire converger partout où c’est possible et de façon inlassable, performance économique et progrès social.
Le changement des mentalités que provoqueront les ordonnances se verra conforté par notre volonté de doter chacun de nos compatriotes, à travers les compétences, non seulement d’une protection plus efficace contre le chômage et la précarité, mais surtout d’un véritable levier pour lui permettre de choisir son avenir professionnel.
C’est le sens, vous le savez, des réformes structurelles tout aussi ambitieuses dont nous discuterons au printemps, concernant l’apprentissage, la formation professionnelle et l’assurance chômage.
C’est cet ensemble de réformes indissociables, allié à l’action du Gouvernement en faveur de la compétitivité des entreprises, du pouvoir d’achat et de l’inclusion des plus vulnérables dans l’emploi, qui doit permettre à la croissance, de retour dans l’Hexagone, d’être pleinement porteuse d’emplois, ce qui est, je crois, notre objectif à tous.
Ces réformes interdépendantes constituent le terreau sur lequel nos entrepreneurs pourront développer leur potentiel d’innovation, promouvoir leur excellence et la créativité de leur savoir-faire, mais aussi amplifier la création d’emploi, qui doit être le résultat de la croissance.
C’est par ces transformations successives que nous pourrons faire vivre la promesse républicaine de l’émancipation individuelle et collective, afin que chacun, quelles que soient ses origines géographiques, économiques ou sociales, puisse se réaliser à travers le travail, l’emploi et la solidarité.
Je vous invite à contribuer dès à présent, par la ratification définitive de ces ordonnances, à cette dynamique et à la réalisation de notre ambition commune pour la France et pour nos compatriotes.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues de la majorité, vous vous doutez bien que je ne partage pas votre enthousiasme, qui semble aujourd’hui un peu émoussé.
Elles ébranlent délibérément et avec méthode le code du travail, accusé de toutes les ignominies, parce qu’il fixe des limites au bon vouloir des chefs d’entreprise.
Ce péché originel est l’acte fondateur de la majorité.
Le budget de l’État et celui de la protection sociale sont venus compléter le tableau sans le contredire.
Cette offensive est faite pour nous plonger dans la torpeur infernale d’une nuit libérale.
Ces décisions continuent de nous vieillir, et l’on cherchera en vain la modernité claironnée dans les discours, car la véritable modernité réside dans le progrès social.
Derrière le pragmatisme qu’il affiche, le Gouvernement se conforme aux dérives que le droit devait empêcher.
Pour réfléchir au contrat de travail, il épouse le point de vue de la partie dominante.
Son entreprise très idéologique et très politique prend le droit du travail pour cible afin de pousser les feux du libéralisme économique.
C’est vrai, un travailleur sur deux dans le monde exerce sans contrat de travail et cette situation ne va pas en s’arrangeant.
Mais la course au moins-disant nous entraîne vers le fond.
Et là où nous avions su ouvrir des voies pour faire progresser partout les droits des travailleuses et des travailleurs, nous envoyons aujourd’hui un bien mauvais signal.
Depuis que ces ordonnances entrent dans les faits, nous pouvons mesurer les reculs qui déjà s’amorcent et voir grandir l’inquiétude des organisations syndicales et des salariés.
C’est bien pour les grandes multinationales que ces textes ont été écrits et le précieux tissu de nos petites et moyennes entreprises n’y rencontrera aucune réponse à ses questions.
Premièrement, la liberté syndicale est directement visée par des dispositions de contournement prévues dans les ordonnances.
J’en veux pour preuve plusieurs mesures décriées.
Citons d’abord le référendum d’initiative patronale dans les grandes entreprises, inscrit à l’article 10 de la première ordonnance, lequel prévoit que l’employeur peut demander une consultation des salariés en l’absence d’opposition de l’ensemble des organisations syndicales majoritaires pour valider un projet d’accord.
Déjà instaurée par la loi El Khomri, cette procédure permet d’évacuer la négociation avec les syndicats dans les entreprises.
Dans le même ordre d’idées, je mentionnerai le référendum dans les petites entreprises, qui permet à l’employeur de consulter les salariés sur un projet d’accord, en passant outre le droit de la négociation collective.
En effet, celui-ci impose, pour négocier collectivement, la présence de délégués élus ou syndiqués.
Cette mesure remplace donc un dispositif favorisant l’exercice du droit syndical.
L’accord peut désormais être présenté sans aucune négociation, ce qui apparaît contraire à la lettre et à l’esprit des textes internationaux.
158 de l’OIT.
La confirmation de l’inversion de la hiérarchie des normes, avec la primauté de l’accord d’entreprise, va induire une décentralisation de la négociation collective préjudiciable aux garanties collectives des salariés, notamment sur la question de la durée du travail et de sa répartition.
Ainsi, en matière d’établissement ou d’extension du travail de nuit, l’article 32 de l’ordonnance n 2017-1387 institue une présomption de conformité des accords collectifs au code du travail, en inversant, ce faisant, la charge de la preuve.
Une telle disposition va induire un accroissement au recours du travail de nuit, dont il est prouvé qu’il exerce des conséquences notables sur la santé.burn-out .
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Mais le Gouvernement a apporté de l’eau fraîche à notre moulin avec cette ordonnance-balai, introduite en cours de procédure parlementaire par un amendement déposé au Sénat, sans que l’Assemblée n’ait pu l’examiner en première lecture ni l’amender.
Le droit d’amendement des parlementaires a été bafoué sur ce point.
Nous avions déposé un amendement pour que les mesures de correction se fassent à droit constant, mais il fut rejeté en commission comme en séance.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cher Pierre Dharréville, si je rappelle ces éléments, c’est avant tout pour dire que ces mesures sont déjà entrées en vigueur, ont déjà libéré de nombreuses initiatives… …et nous pouvons nous en féliciter.
C’est pourquoi La République en marche appelle à voter contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En revanche, sur le fond, mon cher collègue, je ne partage pas votre position.
Nous avons soutenu divers amendements, en particulier sur le périmètre national dans lequel doivent être appréciées les difficultés économiques d’une entreprise appartenant à un groupe.
Or vous avez omis de dire que, en cas de fraude, cette règle ne s’appliquait pas.
Sur le fond, nous approuvons ce texte et nous rejetterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je me contenterai de rappeler la teneur des échanges que les membres de notre groupe ont eus avec notre collègue Pierre Dharréville au cours des longues heures de débat consacrées à ce sujet.
Quant aux PME, cette vision excessivement défensive a très souvent entravé l’activité économique, comme le démontrent les exemples que vous avez évoqués.
Ainsi, ce ne sont pas les grands groupes qui sont susceptibles de souffrir de la barémisation des indemnités prud’homales, mais les PME, dont les contentieux sont tranchés par les conseils de prud’hommes alors que les grands groupes préfèrent signer des chèques.
Quant au délai de contestation d’un licenciement, ce ne sont pas les grands groupes – qui disposent de DRH pour rédiger les lettres de licenciement – qui en souffrent, mais les PME, dont les dirigeants seront certainement satisfaits qu’on ne puisse pas contester un licenciement après vingt-trois mois et demi.
Naturellement, nous ne nous associerons pas à la motion de rejet préalable, car nous voulons créer des emplois en prenant appui sur les PME.
Les membres du groupe UDI, Agir et indépendants regrettent la méthode retenue, fondée sur des ordonnances – d’autant plus que l’une d’entre elles n’a même pas été débattue dans cet hémicycle.
Cette façon de procéder prive notre assemblée d’un débat d’ampleur.
Nous regrettons également le manque d’ambition du projet de loi.
Nous avons proposé de procéder à une réforme du contrat de travail afin d’aboutir à un contrat unique.
Il s’agissait notamment de réformer le CDD, qui fait figure de sparadrap apposé sur le code du travail, car la plupart des salariés sont d’abord embauchés en CDD avant d’obtenir un CDI.
En dépit de ces réserves, les membres du groupe UDI, Agir et indépendants approuvent la plupart des mesures prévues par les ordonnances.
Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche voteront la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.– Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)burn-out(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Désormais, il n’en est plus question.
Vous avez évoqué, madame la ministre, un symbole.
Il s’agit, symboliquement, d’envoyer un signal à ceux qui – conformément à leur logique d’actionnaires – n’en ont jamais assez.
En outre, votre promesse de sécurisation de l’emploi ne sera pas tenue.
Selon la plupart des juristes, les juges – notamment les juges prud’homaux – n’ont toujours pas digéré la remise en cause de leur pouvoir souverain.
Il y a fort à parier que la jurisprudence et les rapports de force que les syndicats sauront instaurer seront au rendez-vous pour faire pièce à la libéralisation du code du travail prévue par le projet de loi, au bénéfice de la logique financière que vous rêvez de généraliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’Assemblée nationale a aujourd’hui à connaître pour la dernière fois du projet de loi ratifiant les ordonnances qui réforment le code du travail.
Ainsi s’achève un long débat avec les parlementaires, mais aussi – et peut-être surtout – avec les organisations patronales et syndicales, ainsi qu’avec tous les acteurs du monde de l’entreprise.
Alors même que les Français nous ont donné mandat pour ce faire, nous étions qualifiés d’irresponsables au motif que nous persistions à proposer cette politique au pays.
Force est de constater qu’il n’en a rien été.
La réalité, mes chers collègues, c’est qu’un mouvement social supporte mal l’instrumentalisation politique et ne se décrète pas depuis le Palais Bourbon.
On ne peut d’ailleurs pas davantage, depuis cet hémicycle, créer des emplois ou décider, à la place des salariés et des acteurs de l’entreprise, ce qui est bon pour eux ou ce qu’il faut faire pour remplir le carnet de commandes et pour que chacun se sente bien dans son entreprise et la fasse progresser.
La réalité, mes chers collègues, c’est que le projet de loi est le fruit d’une concertation, là où certains cherchaient la division.
D’ailleurs, les organisations patronales comme les syndicats de salariés – quel que soit d’ailleurs leur degré d’adhésion initiale aux mesures que nous proposions – admettent désormais que le texte permet des avancées majeures et conviennent qu’elles devront s’emparer des outils qui sont ainsi mis à leur disposition afin de faire vivre la démocratie sociale, dans les entreprises comme dans les branches.
Car c’est d’elle – et d’elle seulement – qu’émergeront les solutions permettant de préserver et de développer l’emploi, afin de faire progresser – en dialoguant, en innovant et en expérimentant – l’activité économique et les conditions de travail des salariés.
Nous avons créé les conditions d’un dialogue social renouvelé, y compris pour les entreprises où il était jusque-là absent, notamment les TPE-PME pour lesquelles les ordonnances que nous allons ratifier ont été conçues.
En effet, leurs dirigeants pourront désormais conclure des accords avec leurs salariés, même si les syndicats n’y sont pas représentés.
Nous sommes les premiers à déplorer une telle absence.
C’est pourquoi nous créons un Observatoire d’analyse et d’appui au dialogue social et à la négociation, qui sera chargé de suivre le développement de la négociation syndicale, de diffuser les bonnes pratiques et de recenser les discriminations syndicales.
En attendant que ces évolutions ne se produisent, nous ne pouvons pas laisser les TPE-PME bloquées.
Elles pourront désormais avancer grâce à des référendums ou avec les représentants du personnel.
Quant aux entreprises de plus de cinquante salariés, nous y avons regroupé les diverses instances de représentation du personnel en une seule, le comité social et économique.
Ainsi, tous les sujets relatifs à la vie de l’entreprise pourront désormais être abordés en un même lieu.
En permettant à ces instances de s’associer aux délégués syndicaux au sein d’un conseil d’entreprise, nous avons même ouvert la voie à un modèle de codécision à la française dans lequel le salarié n’est plus exclusivement défini par le lien de subordination à son employeur et sera associé à la prise de décision sur tous les grands sujets de la vie de l’entreprise, au sein de laquelle sa place et son rôle seront ainsi redéfinis.
Ces ordonnances créent aussi de nouveaux droits pour les salariés, notamment en matière de télétravail, plébiscité par les salariés comme par les études, qui en démontrent les bénéfices.
Mentionnons également l’augmentation des indemnités légales de licenciement dès huit mois d’ancienneté.
Et ce n’est qu’un début.
De nombreuses avancées résulteront de nos travaux, qui nous amèneront certainement à ouvrir l’assurance chômage aux démissionnaires et aux travailleurs indépendants, accordant ainsi aux salariés de réelles libertés professionnelles.
Ces nouveaux droits visent aussi à armer chacun d’entre eux afin qu’il jouisse pleinement de cette liberté et profite des opportunités nouvelles permises par la réforme du code du travail que nous allons adopter tout à l’heure.
C’est pourquoi, fidèle à la méthode suivie lors de l’élaboration des ordonnances visant à réformer le code du travail, le Gouvernement a pris, au mois de novembre dernier, l’initiative d’un dialogue entre syndicats et patronat sur la formation professionnelle.
Vitale pour la compétitivité d’un pays, celle-ci est surtout indispensable aux métiers de demain et constitue la meilleure protection pour tous ceux qui sont éloignés de l’emploi.
Il est donc grand temps de mettre un terme au débat parlementaire et de laisser toute sa place au dialogue social dans chaque entreprise, avant d’en entamer d’autres afin de poursuivre la rénovation de notre modèle social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce texte définitif est non seulement le fruit d’un travail entre l’Assemblée nationale et le Sénat, d’une concertation avec les partenaires sociaux, mais aussi et surtout d’un labourage du terrain des idées par la droite durant toutes ces dernières années.
Lors du précédent quinquennat, la droite républicaine n’a cessé de proposer des réformes courageuses permettant de retrouver le chemin du plein-emploi.
En vain.
Nous nous réjouissons donc que le Président de la République ait fait siennes nos propositions et qu’elles aient été intégrées à ces ordonnances.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a voté les projets de loi d’habilitation et de ratification.
Parmi ces propositions, nous pouvons citer par exemple la possibilité pour les petites entreprises de conclure des accords sans délégué syndical, la fusion des instances représentatives du personnel, la simplification et l’harmonisation des accords offensifs et défensifs, l’appréciation des difficultés économiques à l’échelle de la France, sous réserve d’une éventuelle fraude.
Aussi nos amendements ont-ils permis un rééquilibrage du texte.
Nous avons ainsi renforcé l’accompagnement des salariés qui refusent de se voir appliquer un accord de performance collective.
Alors même que nous étions favorables à la prise en compte du périmètre national en cas de fermeture de site, il nous semblait essentiel de l’élargir en cas de fraude.
Alors même que vous vous proclamez les défenseurs de l’égalité entre les femmes et les hommes, celle-ci n’était pas abordée dans votre texte.
Parce que c’est un principe non négociable pour les députés Les Républicains, nous avons fait voter la prise en charge du financement de l’expertise préparatoire à la négociation sur ce sujet par l’employeur, lorsqu’il n’a pas renseigné la base de données économiques et sociales.
Enfin, il était primordial pour la bonne information des salariés d’intégrer l’ensemble des accords dans le futur code du travail numérique.
Les sénateurs du groupe Les Républicains ont, eux aussi, proposé des évolutions en faveur tant des employeurs que des salariés – je pense  notamment à la formation en matière de santé et de sécurité pour les membres du futur comité social et économique, à la levée de l’obligation de publication des accords qui contiendraient des informations sensibles, ou encore au rattrapage de salaire pour les salariés dont le licenciement, jugé abusif, est requalifié.
Il est de votre responsabilité, madame la ministre, de ne pas laisser partir des salariés sans accompagnement, ce qui mettrait leur avenir professionnel en grande difficulté.
Le projet de loi relatif à la formation professionnelle nous donnera l’occasion de revenir sur ce point.
Cela ne vous a pas empêché d’inscrire la ratification de cette sixième ordonnance dans ce projet de loi par voie d’amendement, au Sénat.
L’Assemblée nationale ne l’aura donc jamais examinée, puisque cette disposition a été intégrée au texte de la CMP.
Nous regrettons également l’insertion au Sénat des mesures sur la mobilité des apprentis dans un article additionnel, à deux mois de l’examen d’un texte sur l’apprentissage – même si l’on comprend l’importance, voire l’urgence, de telles dispositions, en particulier pour des raisons européennes.
Nous vous demandons, à l’avenir, de respecter le Parlement, qui n’est ni le greffier des partenaires sociaux ni celui du Gouvernement.
Enfin, madame la ministre, même si ce texte va dans le bon sens, il est insuffisant pour redonner la confiance aux entreprises et ainsi recréer de l’emploi.
Certes, les récents chiffres de la croissance française sont meilleurs, mais ils restent, hélas, toujours nettement en dessous de la moyenne européenne.
La France doit réformer son environnement fiscal, réglementaire et économique.
Les Républicains resteront vigilants quant aux projets du Gouvernement qui entendent répondre à cette nécessité.
Le groupe Les Républicains, fidèle à ses valeurs, votera en faveur du texte de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés soutient ce texte, parce que les Français l’attendent avec impatience.
Ces libertés nouvelles ne prendront vraiment effet que si tous nos concitoyens ont les moyens et les capacités d’y accéder – si elles deviennent des droits réels.
Elle doit garder cette parole sociale d’avance en opposant sa vision, qui pourrait même être un viatique européen, à la pensée néoconservatrice anglo-saxonne, qui fait des inégalités croissantes non seulement la conséquence naturelle mais encore le moteur même de la compétitivité.
Face à cette pensée qui broie les hommes et les terres pour quelques dollars de plus, nous n’avons jusqu’alors opposé qu’une stratégie défensive, jusqu’à rogner les énergies de nos propres entreprises.
Il vaut mieux avoir le courage de remettre les gros face à leurs devoirs, comme a su le faire le Président de la République à Versailles et à Davos… …et donner plus de liberté aux petits et aux agiles, sous la condition d’une responsabilité sociétale assumée.
C’est là notre projet alternatif, au service du progrès des hommes, où l’entreprise contribue à la réussite de la communauté nationale et joue tout son rôle dans la société.
Après tout, nous passons la majeure partie de nos vies à travailler et les entreprises sont les premiers agents économiques.
Les entrepreneurs et les salariés sont souvent, et peuvent être plus encore, les acteurs de la lutte contre les inégalités sociales, les fractures territoriales et le risque écologique.
C’est même la condition pour que nos discours sur le climat lors des conférences des parties, sur l’égalité entre les femmes et les hommes, sur l’éducation pour tous ou en faveur du co-développement quittent le statut d’intentions.
Reprogrammer tout un logiciel juridique, fiscal et social pour promouvoir l’entreprise responsable, voilà une belle idée pour le siècle qui vient.
Il faudra du courage pour réformer l’État, réinventer une fiscalité du carbone et ne plus faire des politiques sociales des chasses gardées.
Nous soutiendrons définitivement ce texte – parce qu’il n’est qu’un début, et pour continuer le combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui au terme du processus de ratification des ordonnances portant réforme de notre code du travail.
S’agissant de la méthode, nous avons manifesté à plusieurs reprises notre désaccord concernant le choix des ordonnances, même si nous comprenons la nécessité pour le Gouvernement d’aller vite sur ce sujet essentiel.
Par ailleurs, je ne peux que m’étonner du fait que nous examinions aujourd’hui un texte issu d’une commission mixte paritaire qui comprend des dispositions nouvelles introduites par amendement par le Gouvernement – je veux bien sûr parler de la sixième ordonnance.
Celle-ci ne sera même pas débattue à l’Assemblée nationale, alors qu’elle contient des dispositions de fond, relatives notamment aux attributions et au fonctionnement du comité social et économique.
Au moment où nous réfléchissons au fonctionnement de nos institutions, à la revalorisation de notre assemblée et essayons d’en renforcer l’aspect démocratique, cette anomalie devrait nous alerter.
Sur le fond, nous l’avons déjà souligné en première lecture, nous sommes favorables à la philosophie globale de ces ordonnances, qui visent à simplifier notre code du travail et à diminuer le poids des contraintes et des normes qui pèsent sur nos entreprises, tout en sécurisant davantage les parcours professionnels des salariés.
Ces ordonnances constituent un encouragement au dialogue social, avec des modalités plus souples de négociation et d’adoption des accords d’entreprise, y compris par référendum.
La fusion des instances représentatives du personnel devrait en outre atténuer les effets de seuils, dont on connaît l’aspect dissuasif pour les entreprises de plus de cinquante salariés.
Nous aurions souhaité aller plus loin en ce sens, notamment en rehaussant le seui l de cinquante à soixante salariés, ou d’ailleurs de dix à vingt, comme je l’avais proposé.
Ouvrir la possibilité d’une expérimentation en ce sens aurait été bienvenu.
Le projet de loi pour la croissance et la transformation des entreprises, annoncé par le ministre de l’économie pour le mois d’avril prochain, devrait être l’occasion d’une nouvelle réflexion sur ce sujet.
Nous jugerons sur pièces, mais nous nous réjouissons de la prise de conscience du Gouvernement sur ce sujet.
Dans la pratique, le barème sera contourné par des dommages et intérêts complémentaires indemnisant d’autres préjudices que l’ancienneté du salarié.
En résumé, notre groupe se prononcera en faveur de ce texte, qui va dans le bon sens et replace le dialogue social au cœur de l’entreprise.
Pour autant, beaucoup reste à faire pour lutter contre le chômage de masse, libérer la croissance et instaurer une véritable flexisécurité.
C’est seulement à l’aune des prochaines réformes de l’assurance chômage ou de la formation professionnelle que nous pourrons juger des avancées réelles accomplies, ou non, par le Gouvernement en matière de droit du travail.
Mais il est vrai que le recours aux ordonnances vous aura permis, à défaut d’aller vite, de priver le Parlement de son rôle de législateur et ce faisant, les Françaises et les Français, d’un processus transparent – les travaux de nos rapporteurs et des commissions sont publics, contrairement à ceux du pouvoir exécutif –, démocratique et pluraliste.
C’est inacceptable et très regrettable.
Nous devons admettre que, à la toute fin du parcours législatif, vous vous êtes rattrapés en étant non pas rapides, mais tout à fait expéditifs.
En effet, une sixième ordonnance a été introduite par un amendement du Gouvernement en séance publique au Sénat.
Les députés de la nation n’auront donc pas le loisir d’en débattre, puisqu’une alliance objective entre la majorité de l’Assemblée nationale et la droite sénatoriale aura permis l’adoption du projet de loi en CMP.
Alors, face à votre union des droites, non seulement le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas ce texte, mais il sera bien évidemment à nouveau à l’œuvre, avec tous les groupes parlementaires de gauche, pour déposer un recours devant le Conseil constitutionnel sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, c’est la dernière étape et vous marquez le point – le vote de la majorité le montrera dans quelques instants.
Nous n’avons pas pu, ou su, fédérer les forces qui auraient eu intérêt à ce que le dialogue s’établisse sur d’autres bases que celles qui ont prévalu, du fait d’une division syndicale incompréhensible pour ceux d’entre nous qui ont cru aux promesses faites il y a quelque temps, division à laquelle s’est ajoutée une coupure entre l’action sociale et le mouvement politique.
C’est ainsi.
À cet instant, je veux exprimer ma reconnaissance aux organisations syndicales de salariés qui ont courageusement entrepris de combattre et à ces milliers d’hommes et de femmes, qui, par la manifestation ou la grève, ont offert des sacrifices à l’intérêt général.
Dans les cinq minutes dont je dispose, je ne reprendrai pas tous les arguments que nous avons largement eu l’occasion de développer.
Je souhaite revenir sur les deux questions essentielles à nos yeux.
En premier lieu, nous appartenons à une famille intellectuelle, politique, philosophique pour laquelle la loi et le contrat ne sont pas d’égale valeur parce que leurs champs d’application sont distincts et ne s’emboîtent pas mécaniquement.
La loi définit l’intérêt général, elle prime en toutes circonstances sur quelque arrangement que ce soit, même contractuel, entre des intérêts privés.
À nos yeux, le droit de l’actionnaire est subalterne, il doit être subordonné à l’intérêt général, lequel coïncide toujours avec cet intérêt social qui entre directement en contradiction, non pas par complot, ni méchanceté ou cruauté, avec les nécessités de l’accumulation.
Nous ne voulons pas de ce monde.
Nous le combattons de toute notre énergie.
Nous ne voulons pas d’un monde de précarité, de peur du lendemain, de statuts fragiles – Amazon peut ainsi décider de tenir tous les quatre ans, au lieu de un par le passé, la discussion sur l’égalité des salaires entre hommes et femmes, puisque vos textes le permettent.
Ce jour est un jour triste pour la famille dont nous sommes le prolongement historique.
Le grand Jaurès, qui siégeait ici à côté de Groussier, fondateur du code du travail dans notre pays, disait que la grande révolution avait fait du Français le roi dans la cité mais qu’il l’avait laissé serf dans l’entreprise.
C’est à cette servitude qu’il retourne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Véritable curiosité législative que ces ordonnances qui sont entrées en vigueur avant d’être ratifiées par le Parlement.
Cette procédure pourrait être comparée à un projet de loi à l’envers, puisque la mise en application précède le vote.
En promettant souplesse, rapidité et sécurisation aux employeurs, la rupture conventionnelle collective a de quoi plaire aux actionnaires et aux grands dirigeants.
Il aura fallu seulement une semaine pour que les grandes enseignes frappent à la porte de ce nouveau dispositif – véritable moyen de s’exonérer des procédures de licenciement économique –, qui est le symbole de votre funeste projet.
La Société générale a récemment ouvert des négociations syndicales qui pourraient aisément aboutir à un projet d’accord collectif sur un dispositif de rupture conventionnelle.
Le projet est nettement plus avancé chez Teleperformance, groupe de gestion d’appels, avec la suppression de 240 postes.
Enfin, j’ai lu que les organes de presse Le Figaro  et Les Inrocks  y songeaient également.
À ce rythme-là, si nous n’y prenons pas garde, le recours aux ruptures conventionnelles collectives s’imposera rapidement comme la nouvelle norme de gestion des effectifs dans les entreprises.
L’autre logique à laquelle obéissent ces ordonnances, c’est la précarisation du monde du travail.
Vous affaiblissez le CDI en facilitant le recours à des formes précaires d’emplois – les CDD mais aussi l’intérim dont la régulation sera confiée aux branches professionnelles.
Vous créez le CDI à durée déterminée – le CDI de chantier – qui empêchera ses titulaires d’accéder au logement et au crédit, faute de disposer d’un vrai CDI.
Ces ordonnances marquent enfin l’affaiblissement du pouvoir collectif de résistance des travailleurs, à travers la confirmation de l’inversion de la hiérarchie des normes, et la fusion des instances de représentation du personnel.
Le groupe GDR a déjà, à de nombreuses reprises, fait part de sa plus ferme opposition à la philosophie de ces ordonnances comme à leur contenu.
Nous arrivons au terme de la procédure législative, et les premiers éléments ne font que confirmer la brutalité avec laquelle ces ordonnances sont appliquées.
En passant en force, par le biais des ordonnances, vous avez de nouveau attaqué le code du travail, déjà bien malmené par la loi El Khomri.
Je ne peux imaginer quelle sera la prochaine étape.
En conséquence, notre groupe votera contre la ratification de ces funestes ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-sept heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (n 490, 592, 579).
Ces deux textes européens sont l’aboutissement très attendu d’une phase de réflexion et de négociations qui a duré plusieurs années.
En les adoptant, notre continent a exprimé concrètement une ambition très forte en matière de protection des données à caractère personnel.
La France a pris une part très active dans les négociations afin de maintenir et de promouvoir son modèle de protection, qui constitue encore aujourd’hui une référence en Europe et dans le monde.
Dans le même temps, elle s’est préoccupée des conditions dans lesquelles les entreprises européennes, et particulièrement les PME, peuvent exercer leurs activités sans subir d’entraves excessives, notamment par rapport à la concurrence d’autres entreprises.
Je sais que c’est d’ailleurs l’une de vos préoccupations.
Je vous propose de présenter rapidement ces deux textes puis d’évoquer la voie qu’a empruntée le Gouvernement pour les traduire dans notre droit national.
Le règlement crée une procédure de coopération intégrée entre les autori tés de protection des données des États membres sous l’égide du Comité européen de la protection des données.
C’est un progrès majeur qui permettra d’assurer une application uniforme des nouvelles obligations s’imposant aux opérateurs, notamment lorsqu’un traitement est transnational.
Au-delà des nouveaux droits affirmés pour les citoyens, le texte définit un environnement attractif pour des opérateurs économiques plus responsables.
Le nouveau règlement remplace en effet le système de contrôle a priori , fondé sur des déclarations et des autorisations préalables, par un système de contrôle a posteriori,  plus adapté aux évolutions technologiques ce qui est absolument fondamental si nous souhaitons développer un encadrement juridique efficace.
Il appartiendra désormais à chaque responsable de traitement d’apprécier les risques que présente ce dernier.
Des analyses relatives à l’impact des traitements sur la protection des données devront être conduites par les responsables de traitement lorsque celui-ci est susceptible d’engendrer un risque élevé pour les droits et les libertés des personnes.
La désignation d’un délégué à la protection des données sera obligatoire dans le secteur public.
Elle le sera aussi lorsque l’activité principale d’une entreprise concerne le suivi, à grande échelle, régulier et systématique des personnes ou le traitement à grande échelle de données sensibles ou relatives à des condamnations.
Les responsables de traitement devront notifier les violations de données personnelles à l’autorité de contrôle, ainsi qu’aux personnes concernées, en cas de risque élevé pour leurs droits et libertés.
En responsabilisant les acteurs de cette manière, le projet de loi consacre aussi de nouvelles modalités de régulation, à travers des outils de droit souple.
C’est également un point essentiel pour donner à cette régulation toute sa crédibilité vis-à-vis de l’ensemble des acteurs.
La CNIL devra encore mieux accompagner les acteurs, notamment les PME, qui auront à s’adapter aux nouvelles obligations en matière de protection des données.
La directive n’est en revanche pas applicable dès lors que le traitement est mis en œuvre pour des finalités qui ne sont pas pénales ou par une autorité qui n’est pas compétente.
Elle n’est pas non plus applicable aux traitements intéressant la sûreté de l’État et la défense, qui ne relèvent pas du droit de l’Union européenne.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point relatif aux fichiers de souveraineté, essentiels pour assurer la sécurité de nos concitoyens dans le contexte de menace terroriste que nous connaissons depuis plusieurs années.
Les principales innovations de la directive consistent en la création en matière pénale d’un droit à l’information de la personne concernée par les données personnelles traitées et en la consécration d’un droit d’accès, de rectification et d’effacement.
Ces droits s’exercent par principe de manière directe par la personne concernée auprès du responsable de traitement, alors que la loi actuelle prévoit un exercice indirect de ces droits pour les traitements intéressant la sécurité publique et la police judiciaire.
Avec ce règlement et cette directive, le paquet européen apporte donc une modification très profonde de notre mécanisme de protection des données personnelles.
La France, je l’ai dit précédemment, y a fortement contribué avec pour objectif tout à la fois de permettre à notre continent de répondre à ces nouveaux enjeux face aux autres acteurs mondiaux, étatiques ou non, et de promouvoir un modèle solide et opérationnel de protection des droits fondamentaux, conforme à nos aspirations.
Mesdames, messieurs les députés, je voudrais à présent m’arrêter un instant sur les conditions de transposition de ces deux textes, car je sais que c’est l’une de vos préoccupations, comme celle des acteurs concernés.
Je peux vous assurer que c’est également celle du Gouvernement.
La logique même du droit européen nous oblige à un exercice de transposition objectivement compliqué.
Si la directive doit faire l’objet d’une transposition, le règlement, comme tous les règlements européens, est directement applicable dans notre droit.
Par conséquent, au regard des règles européennes, le projet de loi ne peut recopier les dispositions du règlement.
C’est la raison pour laquelle les dispositions directement applicables et qui se suffisent à elles-mêmes ne figurent pas dans le texte de loi qui vous est proposé, ce qui, j’en conviens, peut déconcerter.
Mais le projet de loi qui vous est soumis ne constitue pas seulement un simple exercice de transposition de la réglementation européenne.
En effet, le règlement européen prévoit plus d’une cinquantaine de marges de manœuvre, qui autorisent les États membres à préciser certaines dispositions.
La plupart de ces marges de manœuvre permettent de maintenir des dispositions qui existaient déjà dans notre droit national.
Le Gouvernement, conformément à la démarche de simplification des normes souhaitée par le Président de la République et à sa volonté d’éviter la surtransposition des textes européens, a fait le choix d’épouser la nouvelle philosophie du règlement et de supprimer la plupart des formalités préalables à la mise en œuvre des traitements.
Ce choix a notamment été salué par la Commission nationale de l’informatique et des libertés.
Le Gouvernement a cependant souhaité maintenir des formalités préalables pour les traitements des données les plus sensibles.
Il en va ainsi pour les données biométriques nécessaires à l’identification ou au contrôle de l’identité des personnes, pour les données génétiques ou encore pour les traitements utilisant le numéro d’inscription au répertoire national d’identification des personnes physiques, le fameux RNIPP.
Les traitements utilisant des données de santé font aussi l’objet d’un régime protecteur et unifié.
Enfin, dans le champ d’application de la directive, sont également maintenues les formalités préalables à la création de tout traitement mis en œuvre pour le compte de l’État.
Pour conclure, je souhaite que chacun puisse mesurer la portée de cette réforme à l’aune non seulement du projet de loi qui vous est proposé mais aussi, plus largement, des textes mis en œuvre par l’Union européenne.
Or ce nouveau cadre est, je le crois, une vraie réussite pour l’Europe et les citoyens de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le projet de loi favorisera la modernisation et l’extension de la vision française des données, laquelle a contribué à forger leur conception européenne et devient aujourd’hui un exemple dans le monde.
Il s’agit d’une vision de la vie privée, du respect de la personne, de la performance.
Il s’agit de définir le point d’équilibre entre tout ce que l’on peut faire des données et tout ce que l’on ne peut pas en faire, mais en expliquant pourquoi.
C’est donc un texte qui prépare l’avenir, à une époque où les algorithmes se multiplient, où la collecte des informations se développe, où tous les citoyens ne sont pas encore formés, n’ont pas encore pris conscience de toutes les données qui existent autour de leur personne.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) de cette loi.
Aujourd’hui, nous allons débattre d’un projet de loi qui aura pour effet de modifier profondément ce cadre juridique et comporte des conséquences nombreuses et transversales – comme en témoigne la présence sur nos bancs de collègues appartenant aux commissions des affaires européennes, des affaires économiques et des affaires sociales.
De ce point de vue, je me réjouis que le Gouvernement ait choisi d’utiliser raisonnablement les marges de manœuvre offertes par le règlement et la directive dans le cadre d’une démarche d’harmonisation européenne.
Ce choix était d’autant plus important qu’il nous faudra nous inscrire demain dans une coopération européenne renforcée – c’est l’une des conditions d’une protection effective des données des citoyens européens.
Les nouvelles règles en la matière tirent les conséquences des bouleversements technologiques survenus dans le traitement des données, dont le cloud computing En effet, une attention particulière devra être accordée à ces dernières, parfois encore éloignées de la mise en conformité – même si l’on assiste à une véritable prise de conscience de la vulnérabilité de certaines données et que les entreprises souhaitent rattraper leur retard en la matière pour accroître leur attractivité.
Voilà pourquoi la commission des lois a adopté plusieurs amendements visant à prendre en considération leurs spécificités, en particulier concernant l’élaboration des outils de droit souple de la CNIL tels que les codes de bonne conduite ou la certification.
Sans renoncer à l’ambition gouvernementale de respecter le plus possible le consensus qui s’est dégagé entre les États membres, la commission des lois a adopté des dispositions allant plus loin que l’intention initiale du Gouvernement.
Tout d’abord, les personnes ayant subi une violation des règles en vigueur pourront obtenir réparation de leur préjudice matériel et moral par l’intermédiaire d’une association régulièrement agréée, au-delà de la seule constatation du manquement.
Cette disposition aligne le régime de l’action de groupe en matière de données personnelles sur celui de l’action de groupe en matière de discriminations ou d’environnement, et permet aux personnes un recours effectif dans un domaine dont la grande technicité et la complexité inhibent les plaintes individuelles.
La deuxième évolution concerne la protection des mineurs face au traitement de leurs données.
La commission a abaissé à quinze ans l’âge à partir duquel un mineur peut consentir seul au traitement des données personnelles qui le concernent.
Je n’ignore pas la difficulté de légiférer sur ce type de question, et je sais que nous aurons à en débattre.
Cette évolution est le résultat d’un compromis délicat, ainsi que des auditions et des consultations que nous avons menées sur le sujet.
J’ai également déposé un amendement qui clarifie les règles applicables aux mineurs de moins de quinze ans, afin de prévoir le double consentement du mineur et de ses parents.
La troisième évolution s’inscrit dans une logique générale d’amélioration des connaissances du numérique.
Cela passe, certes, par une sensibilisation sur ces enjeux auprès des entreprises, de la société civile et des citoyens, mais cela doit aussi se faire auprès du législateur.
C’est pourquoi, dans un souci d’amélioration des textes législatifs touchant au numérique, nous ouvrons la possibilité pour les commissions permanentes de saisir la CNIL lors de l’étude d’une proposition de loi.
Les débats à venir nous permettront de nous interroger sur la possibilité d’approfondir encore cette exigence de qualité législative.
Sur d’autres sujets, la commission a fait un travail de clarification et de mise en cohérence des dispositions proposées, ce qui a permis de répondre à certaines remarques qui nous étaient apparues pertinentes au cours des auditions, notamment sur l’encadrement des données biométriques, génétiques et de santé, qui présentent une sensibilité particulière.
Il nous semble que le texte que nous allons examiner repose sur un équilibre entre protection et innovation qui a longtemps manqué à notre droit national, même s’il s’inscrit dans la continuité d’évolutions récentes, notamment dans le cadre de la loi pour une République numérique.
La protection des données personnelles ne doit pas conduire à restreindre trop fortement leur utilisation ou à engendrer des comportements de contournement des règles en vigueur.
Au contraire, les données doivent être accessibles, nourrir l’innovation et améliorer la compétitivité des acteurs économiques.
Sur ce point, le texte marque une avancée décisive, dont nous nous félicitons.
Le législateur se doit de répondre à un impératif de clarification.
Cette demande s’est fortement exprimée dans toutes nos auditions, qu’elles aient concerné des citoyens ou des entreprises.
La mise en œuvre des normes européennes constitue un important changement philosophique, pratique et administratif.
C’est pourquoi, madame la garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous devons aussi avoir pour objectif la clarté et l’intelligibilité, pendant nos débats ce soir et demain.donnees-personnelles.parlement-ouvert.fr .
Dans cette démarche d’expérimentation qui m’est chère autant qu’à mon équipe, nous testons aussi aujourd’hui un nouveau logiciel pour suivre les débats en séance, que vous pouvez consulter sur live.parlement-ouvert.fr .
Vos retours seront précieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pour conclure, je me félicite du climat constructif qui a présidé à nos échanges en commission des lois.
Je crois qu’une démarche transpartisane est possible en matière de protection de la vie privée et de promotion d’un modèle numérique innovant, afin d’être à la hauteur des engagements historiques et internationaux de notre pays dans ce domaine.
Au cours de ses travaux, la commission des lois a d’ailleurs adopté des amendements provenant de plusieurs groupes politiques, et nous continuerons de le faire en séance, signe qu’il nous est possible d’avancer ensemble sur ce sujet.
J’en profite pour saluer et remercier M.
Philippe Gosselin, co-rapporteur d’application, pour sa contribution particulièrement utile aux débats.
Je vous remercie et vous invite donc à adopter, à l’issue de nos échanges, le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce cadre étant posé, je voudrais conforter ma réponse par deux éléments importants.
Je rappelle tout d’abord que la transmission des données personnelles via  les objets connectés repose sur le principe du consentement.
La protection des données personnelles commence avec lui.
Lors de mes interventions, tant en commission des affaires sociales qu’en commission des lois, j’ai insisté sur cet immense défi.
La collecte des données personnelles suppose donc une plus grande sensibilisation de nos concitoyens à cet enjeu, mais également des responsables de traitement, eu égard au fait que le consentement doit être éclairé et explicite.
C’est le premier message que je souhaite faire passer aujourd’hui.
Je rappelle également que des obligations pèsent sur les responsables de traitement.
Les données doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes.
Elles ne doivent pas être traitées ultérieurement de manière incompatible avec ces finalités.
Peu d’acteurs sont aujourd’hui conscients de ces enjeux.
L’ambition du projet de loi, comme du RGPD, est d’accroître cette responsabilité en la combinant avec des mesures d’accompagnement du régulateur et, éventuellement, des sanctions.
Nombre de personnes auditionnées ont fait part du caractère anxiogène qui accompagne l’application de ces textes.
J’associe cette crainte à la prise de conscience qui s’opère aujourd’hui chez les responsables de traitement.
Ce projet de loi, comme d’ailleurs le RGPD, est donc l’occasion d’une mise en conformité avec des règles dont je me dois de souligner qu’elles existent depuis plus de quarante ans dans le droit français.
Enfin, il m’apparaît important de souligner que le projet que nous examinons n’abaisse pas le degré de protection des données de santé.
Il maintient, au contraire, le régime existant qui les fait ressortir à la catégorie des données sensibles et au principe de l’interdiction de traitement.
S’il existe des dérogations, celles-ci trouvent à s’appliquer dans l’esprit du droit européen qui opère le basculement du régime d’autorisation vers un contrôle a posteriori  par la CNIL.
L’équilibre dégagé par la loi de modernisation de notre système de santé n’est pas remis en question par le RGPD, ni par le projet de loi.
Le cadre juridique opère une conciliation entre les exigences de la vie privée et l’intérêt général.
L’ouverture de l’accès aux données de santé reste inchangée et doit permettre de favoriser la recherche, l’innovation, l’amélioration de la prise en charge des patients, ainsi que la définition de nos politiques de santé publique.
Parallèlement, le traitement des données de santé ne doit pas avoir pour effet de permettre l’identification et la réidentification des personnes.
La CNIL joue un rôle central dans la protection des données personnelles depuis 1978.
Le nouveau cadre suppose de sa part l’établissement de règles stables et partagées.
Je me félicite qu’elle ait déjà anticipé ces évolutions.
Ces heureuses initiatives devraient, à mon sens, pouvoir être confortées par une réflexion portant sur les moyens adaptés à l’accomplissement de cette nouvelle mission.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La responsabilité des traitements pèse désormais sur les entreprises, qu’elles soient responsables de traitement ou sous-traitantes.
Elles devront estimer les risques et les impacts sur les données personnelles et vérifier la licéité de leur traitement.
Les CNIL nationales auront un rôle de conseil et d’accompagnement auprès d’elles.
En échange de cette plus grande souplesse, le contrôle est désormais exercé a posteriori  Ensuite, je souhaite que ce texte puisse bénéficier de conditions d’application aussi efficaces que possibles.
Les professionnels s’adaptent au nouveau paradigme que ce texte entend mettre en place, mais il existe un fort risque contentieux qui fait peur à certains d’entre eux.
C’est pourquoi je propose d’adapter deux dispositifs de médiation, en coordination avec la CNIL.
Le premier concerne les relations entre particuliers et entreprises.
Avec le développement des objets connectés, les médiateurs de la consommation seront saisis de litiges où peuvent apparaître des traitements de données personnelles.
La CNIL doit donc aiguiller les acteurs, les sensibiliser à ces nouveaux enjeux et aux manières de résoudre les problèmes.
Le deuxièm e dispositif vise les relations entre entreprises, et notamment entre responsables de traitement et sous-traitants.
L’obligation de partage des responsabilités et de sa contractualisation fera sans doute l’objet de nombreuses contestations.
Il serait donc naturel que le médiateur des entreprises, qui traite déjà des contentieux contractuels, puisse également mener a priori  des actions de médiation dans ce domaine de la protection des données personnelles.
Dans les deux cas, il s’agit d’aider la CNIL à régler des conflits à l’amiable, en amont des plaintes.
L’autorité applique déjà les règles de droit souples et n’utilise qu’en dernier recours ses capacités de sanction, que le règlement augmente considérablement.
Elle doit continuer en ce sens.
Je voudrais enfin que la CNIL puisse tenir compte, dans son application des dispositions de la loi et du RGPD, du caractère expérimental de certains traitements.
Les start-up ou les petites et moyennes entreprises innovantes peuvent connaître des difficultés à s’assurer de l’exhaustivité de leurs analyses d’impact.
La CNIL devrait donc pouvoir moduler son appréciation en tenant compte de la forte incertitude qui tient aux premiers temps de l’activité.
Voici l’ensemble des propositions de modification que je ferai sur ce texte, dont je souhaite rappeler qu’il fait entrer la France dans un cadre juridique européen de protection des données personnelles aujourd’hui sans équivalent, qui doit devenir un standard mondial.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)Monde a priori  que les structures traitant des données personnelles n’enfreignent pas les règles de respect de la vie privée.
Ce texte fait de la CNIL une instance de contrôle essentiellement a posteriori  des entreprises et des institutions, permettant de s’assurer que celles-ci respectent les règles mises en place.
C’est un système très insatisfaisant.
D’abord, les moyens humains et financiers de la CNIL ne lui permettront pas d’assurer un réel contrôle systématique a posteriori , là ou un système d’autorisation oblige l’examen.
Surtout, cette évolution va à rebours de la course à la collecte des données numériques en réduisant l’intensité du contrôle de la CNIL, alors que la numérisation de notre quotidien est de plus en plus importante et que les techniques de croisements des données se perfectionnent à une vitesse folle.
En réalité, la raison sous-jacente à ce changement de paradigme, déjà souligné par les orateurs précédents, réside dans l’explosion du marché de la collecte des données.
Cette réforme laisse le champ libre aux très grandes entreprises de l’internet pour s’enrichir sur notre vie privée, les profits de certaines d’entre elles équivalant aux PIB d’États.
Pour ces géants, les sanctions prévues dans ce projet de loi, lorsque par hasard la CNIL effectuerait un contrôle, constituent des sommes risibles, qui peuvent être prévues dans leurs budgets annuels.
Ce changement de paradigme est un choix politique national, la directive européenne laissant aux États membres toute latitude dans ce domaine.
Le gouvernement Philippe doit prendre la responsabilité de ses choix politiques et ne pas se défausser tantôt sur le Conseil constitutionnel, tantôt sur l’Union européenne, et les jours de grand vent, sur les deux à la fois.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le règlement général sur la protection des données et le projet de loi destiné à adapter le droit français en conséquence constituent, certes, un progrès en matière de protection des données personnelles dans l’espace européen.
Ils donnent, par exemple, de nouvelles missions et de nouveaux pouvoirs de contrôle et de sanction à la CNIL et renforcent la responsabilité des opérateurs.
Ils consacrent un principe de responsabilité et allègent les formalités préalables au profit d’une démarche de responsabilisation des acteurs, soumis à des sanctions beaucoup plus fortes et dissuasives, qui les contraindront à se conformer aux règles de la protection des données.
C’est une avancée qui renforce le droit des individus et nous la saluons.a minier de la directive.
En définitive, ce projet de loi porte principalement sur la réaffirmation du rôle de la CNIL tant comme autorité de contrôle que comme accompagnatrice des usagers et opérateurs dans le traitement des données personnelles.
Il ne donne malheureusement pas une vision claire, précise et exhaustive.
Les opérateurs et les citoyens ne pourront pas, en tout état de cause, se contenter de la lecture de cette seule loi pour comprendre les règles relatives à la protection des données personnelles.
Au regard de la complexité et de l’importance des enjeux, ce projet de loi constitue donc, comme le relève le Conseil d’État, une occasion manquée de procéder à un réexamen global du droit de la protection des données personnelles et d’approfondir les droits des personnes.
Nous défendrons également un amendement visant à mettre un terme aux pratiques parfois opérées par les sites d’e-commerce, et plus particulièrement par ceux de vente de billets de train et d’avion, consistant à ajuster leurs tarifs en fonction du nombre de visites d’un internaute sur leur site.
Dans une société où le numérique impacte, jour après jour, de nouveaux domaines, il est donc nécessaire à la fois de résorber la fracture numérique et de mettre en œuvre un ambitieux chantier de sensibilisation, en particulier à l’attention des plus jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, chers collègues, ce texte a pour objet la mise en œuvre dans le droit français du paquet européen, afin d’adapter la protection des données numériques personnelles dans un contexte de développement considérable du numérique.
Sa prise d’effet est très proche, puisqu’elle est prévue pour mai prochain.
Le paquet européen recouvre, d’une part, le règlement général sur la protection des données en matière civile et commerciale et, d’autre part, la directive relative aux traitements en matière d’infractions pénales.
Le choix de notre pays a été de ne pas remettre en cause les grands principes de la loi de 1978 et donc l’existence de la CNIL, qui vient de fêter ses quarante ans, mais d’adapter la loi référence de 1978 au cadre européen et de tenir compte des impératifs de fluidité qu’impose le développement du numérique dans nos sociétés.
Le grand changement est le passage d’un contrôle a priori , sous la forme de déclarations ou d’autorisations déposées et délivrées par la CNIL, à un dispositif de contrôle a posteriori .
Nous avons souhaité renforcer l’information à destination des PMI et des PME, notamment en matière de protection des données de santé, et que la CNIL élabore des codes de bonne conduite et des règlements type en concertation avec les organismes publics et privés concernés, notamment en matière de santé ou de données génétiques et biométriques.
Nous avons souhaité que les commissions permanentes de l’Assemblée nationale et du Sénat, au même titre que les présidents des deux assemblées, puissent saisir la CNIL sur toute proposition de loi relative à la protection des données personnelles.
Nous avons souhaité enfin que les personnalités qualifiées membres de la CNIL aient une double compétence, juridique et numérique, éléments particulièrement chers au cœur de notre rapporteure.
Je veux ici remercier très sincèrement Paula Forteza, notre rapporteure, qui a fait un travail immense sur ce texte.
Je remercie également le Gouvernement pour son écoute, sa franchise et la clarté de ses positions.
Je remercie enfin les administrateurs de l’Assemblée nationale, dont on ne soulignera jamais assez les qualités.
Merci de conclure, cher collègue.
Non, votre temps de parole est de cinq minutes.
J’ai quatre questions.
Merci de conclure rapidement, cher collègue.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, la protection de la vie privée et des données personnelles de nos concitoyens représente, depuis de longues années déjà, un enjeu majeur des politiques publiques dans notre pays.
C’est dans ce contexte, en forte évolution, pour ne pas dire révolution, que la Commission européenne a fait de la révision du cadre juridique européen une priorité stratégique de son action avec, pour objectif premier, l’harmonisation et la simplification des règles applicables en Europe.
législature, de mettre la commission et le Gouvernement en alerte à ce sujet.
Mais, manifestement, notre testament politique n’a pas suffi.
Il n’a pas été entendu, et nous voilà à marche forcée aujourd’hui, avec une remise à plat qui n’est pas aussi complète qu’elle aurait pu l’être, et un texte par conséquent moins ambitieux.
La fabrique de la loi, et c’est l’occasion de le dire ici à dessein, à quelques semaines d’une révision constitutionnelle, ne devrait pas pouvoir se faire dans une telle précipitation.
C’est un message envoyé à vous, chers collègues, à l’Assemblée nationale alors que nous allons nous pencher sur des propositions de nouveau calendrier et de nouvelles méthodes de travail législatif.
…réaffirmer la protection des données en général, et celle de certaines données en particulier, comme les données de santé.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Je conclus, monsieur le président, rassurez-vous.
L’Europe, souvent si décriée et caricaturée, affiche ainsi sa capacité d’adaptation aux enjeux de la mondialisation tout en respectant un solide héritage humaniste.
Cela deviendra, au-delà des obligations légales et réglementaires, je l’espère sans naïveté, une référence incontournable et peut-être, souhaitons-le, un avantage concurrentiel dans ce monde, plus souvent qu’on ne le pense, en recherche de sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.)spring break Dans l’ensemble, nous sommes satisfaits des choix opérés par rapport aux marges de manœuvre autorisées par le règlement européen.
À notre sens, elles ont été utilisées lorsque cela était nécessaire, sans trop en user, pour favoriser l’application directe du règlement et ainsi œuvrer dans le sens de l’harmonisation européenne.
Nous nous félicitons ainsi des aménagements concernant la coordination entre autorités nationales de protection des données, à travers le mécanisme d’autorité chef de file.
Le dispositif nous semble de nature à faciliter les démarches pour les responsables de traitement et à favoriser le dialogue et la concertation entre CNIL européennes, nécessaires à l’émergence d’une jurisprudence cohérente et efficace à l’échelle de l’Union.
Par ailleurs, le changement de paradigme dans les rapports des usagers avec la CNIL nous paraît tout à fait souhaitable.
En passant d’une logique d’autorisation a priori  à un contrôle a posteriori Nous sommes également satisfaits de l’abaissement du seuil de consentement pour le traitement des données personnelles à l’âge de quinze ans, décidé en commission.
Nous étions plusieurs à partager cette position, que nous pensons cohérente tant avec l’âge du consentement sexuel qu’avec la maturité des adolescents.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés s’opposera aux amendements visant soit à revenir à l’âge de seize ans prévu par le règlement, soit à abaisser davantage cet âge.
Enfin, s’agissant des actions de groupe, nous sommes satisfaits que la commission ait choisi d’ouvrir la possibilité d’obtenir des réparations en cas de préjudice à la suite d’un manquement aux règles concernant les données personnelles.
Cependant, il nous semble qu’il faudrait permettre de faciliter l’introduction des actions de groupe, notamment dans ce domaine.
En effet, pour le moment, une telle procédure n’est permise que par le biais d’associations agréées.
Les conditions de l’agrément étant assez sévères, nous vous proposerons de permettre, uniquement lorsque les associations normalement compétentes ne sont pas en mesure de faire droit aux demandes des justiciables, de recourir à un avocat pour intenter une action de groupe en matière de protection des données personnelles.
Voilà, mes chers collègues, notre position.
Le groupe MODEM et apparentés soutient ce texte, qui, je le répète, est nécessaire.
Il permettra à la France et à l’Union européenne de se positionner en précurseurs en matière de protection des données personnelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LR.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, ce projet de loi vise à transposer, dans notre droit national, les nouvelles exigences européennes en matière de protection des données personnelles.
Nous risquons ainsi, mais j’y reviendrai au cours de mon intervention, de passer à côté du débat sur les enjeux que représente, pour l’avenir de notre société, l’exploitation des données personnelles.
Nos PME constituent en effet, tant la mise en place du RGPD peut s’avérer compliquée pour elles, des cibles certainement plus faciles à atteindre et des entités plus faciles à sanctionner que les GAFA.
Je demande donc à la CNIL de se montrer, pendant la période d’intégration dans les systèmes informatiques de toutes ces nouvelles règles, forte et intraitable avec les puissants et tolérante et compréhensive avec les petits.
Ces règles sont parfois difficiles à maîtriser et à mettre en œuvre dans les PME, où, bien souvent, le chef d’entreprise est au four et au moulin et où il peut, en toute bonne foi, se montrer parfois négligent vis-à-vis de toutes les réglementations en vigueur qu’il doit appliquer.
Rien n’est en effet prévu pour accompagner notre tissu de PME dans la mise en application des dispositions du projet de loi.
En outre, je doute fort qu’elles soient toutes capables d’établir par elles-mêmes le diagnostic des mesures à conduire pour se mettre en conformité avec celles-ci.
Très bien.
Mais, au-delà des disposit ions très techniques du projet de loi et de ses impasses sur la mise en œuvre opérationnelle du RGPD, il est souhaitable que nous puissions, à l’occasion de ce débat, évoquer les vraies questions de société que soulève la révolution de l’exploitation des données personnelles par des acteurs économiques.
Ayant réfléchi aux potentialités qu’offre l’exploitation des données, il me semble qu’elles sont porteuses d’améliorations considérables de certaines politiques publiques, mais également de nouveaux risques.
Pour ne prendre que la collecte des données médicales, on perçoit à quel point l’enjeu est important pour notre civilisation.
En effet, la collecte massive de données sur les patients en cours de traitement est particulièrement utile à la recherche médicale, surtout si l’on croise ces données avec d’autres relatives au sexe, à l’âge, aux antécédents médicaux, aux autres traitements, aux habitudes alimentaires ou aux comportements.
Leur exploitation permettrait ainsi de mieux cibler les thérapies en fonction du patient et de développer une médecine prédictive.
Si la collecte est faite directement par les professionnels de santé, l’on peut imaginer un contrôle efficace tant du recueil du consentement que de l’utilisation des données.
Ont par exemple récemment été placées sous les feux de l’actualité les émouvantes retrouvailles d’un jeune Français issu d’une procréation médicalement assistée avec donneur anonyme avec son géniteur, retrouvailles rendues possibles grâce à un simple test génétique récréatif.
Cette histoire montre à quel point la question de la gestion et de l’exploitation de ces données est majeure au regard du droit européen au respect de la vie privée.
Rappelons-nous les propos de Vladimir Poutine le 1 La France doit donc être le fer de la lance de la construction idéologique de l’Europe sur ces sujets.
Il en va de l’avenir économique de notre pays, mais aussi et surtout du sens que nous voulons donner au monde futur.
Tout à fait.
L’idée d’une déclaration européenne des droits de l’homme et du citoyen numérique doit être poussée par la France à l’échelle européenne.
J’espère très sincèrement que le Président de la République saura relever avec force ces défis fondamentaux pour notre civilisation.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.)(Sourires) Je voulais commencer en vous indiquant que ce projet de loi était attendu depuis longtemps.
Il est le fruit d’un travail commun des CNIL européennes dans le cadre du G29, travail qui a largement inspiré les institutions de l’Union européenne lorsqu’elles ont élaboré le règlement et la directive que nous avons à présent à transposer dans notre droit national.
Ce paquet européen de protection des données est, comme nous l’avons jusqu’à présent entendu, globalement consensuel.
Pour l’essentiel, il permettra à la CNIL d’exercer ses missions de contrôle de manière plus ciblée et, espérons-le, plus efficace.ier Cette philosophie exige, pour être couronnée de succès, un intérêt fort des acteurs à bien se comporter.
En effet, les sanctions, quelles qu’elles soient, ne répareront pas, vous le savez, le préjudice subi.
Ce projet de loi confère ainsi à la CNIL un pouvoir nouveau, celui d’énoncer un cadre de référence, c’est-à-dire d’exercer un soft power  qui entraînera les organisations vers une sécurisation croissante.
À ce titre, elle exercera un pouvoir d’agrément des organismes certificateurs.
Elle pourra en outre certifier des personnes, des produits, des systèmes et des procédures.
Passer d’un système de déclaration et d’autorisation à un système d’exercice responsable, au sens où l’on répond de ce que l’on fait, constitue un véritable pari.
Il mérite d’être lancé, dès lors que les pouvoirs de contrôle de la CNIL sont sérieusement accrus et les sanctions qu’elle pourra prononcer en cas de manquement notablement alourdies.
En effet, bien que la commission des lois ait, à l’initiative de la rapporteure, renforcé les obligations d’information de l’administration en prévoyant que l’explication du fonctionnement de l’algorithme devait être intelligible, ces éléments d’information ne seront communiqués qu’aux personnes en formulant la demande.
C’est vrai.
Très juste.
Alors que les algorithmes tendent à devenir incontournables comme dispositifs d’aide à la prise de décision administrative, ils se substituent peu à peu aux motivations de la décision administrative elle-même.in fine , sa contestation.
Tel est le sens de l’amendement déposé par le groupe Nouvelle Gauche.
Notre groupe prendra ses responsabilités et votera ce projet de loi.
Gageons que la majorité de cette assemblée se ralliera à notre amendement, en prenant elle aussi ses responsabilités.
Je voudrais, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, souligner en conclusion l’ardente nécessité que nous avons d’assurer à chacun sur notre territoire un égal accès au numérique,… …et de l’assurer en priorité aux territoires et aux milieux les plus isolés.
Je sais que vous avez ce souci, mais je ne pouvais parler du numérique à la tribune sans faire état de cette difficulté que nous rencontrons tous sur nos territoires.
Je remercie les administrateurs pour leur travail, la ministre pour son discours très éclairant sur les orientations voulues par le Gouvernement et le secrétaire d’État pour la ferveur qu’il met à nous faire aimer le numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, UDI-Agir et LR.) a priori  à un contrôle a posteriori , et ce contrôle est renforcé, y compris par de fortes amendes.
Il insiste sur la protection par l’architecture, privacy by design .(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui en séance est à la fois original et essentiel.
Autant que faire se peut, nous devons être attentifs à ne pas amoindrir le travail d’harmonisation si difficilement réalisé entre les partenaires européens.
Le projet de loi dont nous débattons aujourd’hui et qui transpose le RGPD cherche à trouver le meilleur équilibre possible entre, d’un côté, les droits de l’individu et les libertés individuelles et, de l’autre côté, les intérêts de l’entreprise ou de la puissance publique, en tenant compte des bouleversements en cours et à venir.
Chacun est autant producteur que consommateur d’informations et de données, et chacun est de plus en plus attentif à obtenir des garanties pour la protection de ces données.
Un certain nombre d’études récentes montrent que de plus en plus de personnes considèrent que la protection des données est la première source d’inquiétude pour l’usage de l’internet.
Il nous faut envisager l’avenir avec optimisme, mais aussi faire preuve de pédagogie.
La CNIL s’y emploie, de même que beaucoup d’autres organismes et cénacles.
Nous devons être particulièrement attentifs à cela.
C’est pourquoi nous avons, avec plusieurs collègues, déposé des amendements visant à encourager la médiation d’entreprise, plutôt que la sanction immédiate, de manière à renforcer l’accompagnement.
Pour terminer, je v eux insister sur la difficulté avec laquelle a été atteint cet équilibre.
Il s’agit, je le répète, d’un compromis européen inespéré, délicat, intéressant, entre, d’un côté, les libertés individuelles et le droit des individus et, de l’autre côté, les intérêts économiques.
Afin de conserver cet équilibre européen difficilement atteint, il nous faut éviter tout retour à une fragmentation juridique européenne, à tout ce qui pourrait créer de l’instabilité, du morcellement, à tout ce qui aurait l’effet inverse de celui recherché.
Il y a là un véritable enjeu de croissance, à travers un avantage concurrentiel important pour nos entreprises, eu égard à ce que sont nos valeurs et notre modèle politique et de civilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) ».
Ce texte ne se contente donc pas de donner des droits aux citoyens et d’annoncer des sanctions pour les entreprises récalcitrantes.
Il est un levier pour la mise en place de bonnes pratiques dans les entreprises, notamment sur les questions de sécurité.
Je pense que cette approche pourra être source de création de valeur réelle, surtout dans les PME et les TPE, si elles sont bien accompagnées.
Les très lourdes sanctions pour les entreprises qui, sciemment, ne respectent pas les recommandations sont la contrepartie de cette responsabilisation.
Bien évidemment, je ne suis pas contre les coopérations entre commissions compétentes, mais je considère qu’en France, les enquêteurs étrangers ne devraient être que de simples observateurs.
L’article 62.3 du règlement transposé par cette loi ne stipulait pourtant aucune obligation d’accorder à des agents des autorités de contrôle étrangères les mêmes pouvoirs qu’aux agents de la CNIL.
Une fois de plus, j’ai le sentiment que nous voulons être les meilleurs élèves de la classe… La protection des données personnelles, nous devons tous en être persuadés, est un enjeu colossal pour notre pays, pour ses habitants et pour ses entreprises.
Mais comme nous considérons qu’il s’agit d’un enjeu de souveraineté, nous souhaitons qu’il soit d’abord gouverné en France.
Cette transposition dans le droit français répond à la nécessité d’établir des règles dans un monde où les big data Le premier de ces deux articles fixe à quinze ans l’âge à partir duquel un mineur peut consentir, sans l’accord de ses parents, au traitement de ses données personnelles.
Si l’Union européenne a décidé de statuer pour l’âge de seize ans, elle a toutefois autorisé les États à abaisser ce seuil jusqu’à treize ans.
Notre commission, elle, a fixé l’âge à quinze ans, ce qui me semble le plus adéquat.
Aujourd’hui, dans un cursus scolaire classique, quinze ans est en effet l’âge à partir duquel on entre dans la deuxième moitié du cycle de l’enseignement secondaire.
L’arrivée au lycée entérine l’ouverture vers un monde numérique où les accès aux nouvelles technologies sont des plus nombreux.
Si l’âge de seize ans apparaît comme trop tardif, abaisser ce seuil en dessous de quinze ans me semble être une prise de risque inutile.
Selon de nombreuses associations spécialisées dans la relation entre la jeunesse et le monde numérique, la vulnérabilité des collégiens serait bien plus grande que celle des lycéens.
Ainsi, les treize-quatorze ans sont les premières victimes du cyber-harcèlement, de l’usage maladroit de leurs données, et des regrets qui viennent par la suite.
Ils accèdent subitement à de nouvelles technologies sans avoir pris le temps d’acquérir le savoir nécessaire pour les utiliser à bon escient.Messenger kids .
L’un des anciens dirigeants de la même entreprise expliquait, lors d’une conférence, qu’il interdisait à ses enfants l’accès au réseau social pour les protéger.
Selon lui, les réseaux sociaux auraient un réel impact sur la constitution de la pensée et de la réflexion chez les plus jeunes.
Ce double discours anecdotique met en perspective le fait que nous ne sommes pas tous égaux face aux réseaux numériques.
Établir un seuil à l’âge de quinze ans, c’est redonner un cadre plus juste et plus sécurisant pour l’usage des données personnelles des plus jeunes.
Limiter l’âge de consentement, c’est aussi réinterroger le rôle des parents face à l’envie de leur enfant d’accéder aux réseaux numériques.
Certains parents permettront à leur enfant d’y accéder avant quinze ans, d’autres non, mais le fait est que ce seuil permettra un débat au sein de chaque famille, ce qui semble essentiel sur un sujet aussi important que la protection des données intimes.
Il ne s’agit ni de freiner l’usage des nouvelles technologies pour les jeunes, ni d’autoriser un accès dérégulé aux données personnelles pour ceux d’entre eux qui n’ont pas encore pris conscience de l’importance de ces dernières.
Quant au second amendement, il instaure l’action de groupe en matière de protection des données personnelles.
En l’état actuel de notre législation, l’action de groupe n’est possible que pour obtenir réparation d’un préjudice matériel, et exclusivement pour des litiges relevant de la consommation ou de la concurrence.
Si cette restriction a du sens du point de vue de nombreuses industries, l’émergence du numérique réinterroge le périmètre.
Face à un monde de plus en plus dématérialisé, il semble nécessaire d’élargir le cadre de l’action de groupe pour permettre aux citoyens de faire valoir leurs droits, physiquement et numériquement.
a durée de vie des données.
En l’espèce, le projet de loi a le double mérite de défendre sans bloquer, de garantir sans contraindre et de protéger les données personnelles sans entraver la liberté d’innover des entreprises du numérique.
On mesure parfois la valeur d’un texte à la réaction et à la colère de ses adversaires.
Le débat que nous avons aujourd’hui, je le crois, prouve la qualité du présent texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour autant, les bouleversements technologiques n’ont pas cessé depuis lors.
Dans les secteurs du cloud computingsmart cities , pas d’intelligence énergétique, pas d’optimisation des flux logistiques, pas d’algorithmes suffisamment performants.
Nos concitoyens sont conscients des avancées permises par le numérique.
Ils sont demandeurs de solutions innovantes et personnalisées, qui faciliteront leur quotidien et dynamiseront la création de richesse en France et en Europe.
Cependant, et ne nous y trompons pas, ils font également preuve d’une conscience aiguë des risques de déstabilisation engendrés par le numérique.
Propagation des fake news Depuis longtemps, peut-être trop longtemps, les discours tenus sur le numérique participent d’un régime anxiogène, bien éloigné des promesses émancipatrices des pionniers de la Silicon Valley .
À l’évidence, les outils numériques sont bien ce pharmakon Les deux textes européens qu’il nous appartient d’incorporer dans notre droit interne s’inscrivent parfaitement dans cette logique.
Je veux en particulier insister sur l’approche retenue par le règlement général sur la protection des données personnelles.
D’une part, le RGPD consacre un changement de paradigme en matière de régulation.
Il allège les formalités préalables au bénéfice d’un contrôle a posteriori , plus à même de responsabiliser les acteurs et d’accompagner leur développement économique avec toute la plasticité nécessaire que permet le recours à des instruments de droit souples.privacy by default–  protection de la vie privée par défaut – et de privacy by design–  protection de la vie privée dès la conception – ou encore celles visant à garantir un consentement libre et éclairé de l’utilisateur lorsque ses données personnelles sont recueillies.
Ces dernières innovations correspondent pleinement aux valeurs humanistes sur lesquelles l’Europe s’est construite.
Elles permettront à nos concitoyens de retrouver une forme de souveraineté sur leurs données, préalable indispensable pour renforcer leur confiance dans les services numériques.
En ce sens, le RGPD constitue bien un avantage compétitif décisif pour l’Europe.
Son extraterritorialité protégera nos entreprises face à la concurrence internationale en exigeant des entreprises étrangères qu’elles adoptent les mêmes standards de protection, et constituera un formidable outil de soft power  au service d’une industrie numérique plus éthique et transparente.
C’est pourquoi il nous incombe aujourd’hui de rester fidèles aux grands équilibres du RGPD, sans pour autant nous interdire quelques réglages plus fins, afin qu’ils irriguent au mieux les pratiques.
Je pense ici, en particulier, à la nécessité de prévoir des modalités d’usage des services numériques conduisant à ce que le consentement de l’utilisateur ne soit ni présumé, ni induit.
Sans doute aurons-nous l’occasion d’y revenir au cours de nos débats.
Pour finir, en tant que membre de la commission des affaires économiques, je veux saluer la qualité des échanges auxquels j’ai participé en commission des lois.
Je tiens notamment à vous remercier, madame la ministre, pour votre engagement sur ce texte et pour l’esprit d’ouverture avec lequel vous avez abordé son examen.
Je souhaite également remercier mes collègues rapporteures pour leur implication et le sérieux de leur travail sur ce sujet éminemment important pour nos concitoyens et nos entreprises.
Puissions-nous une nouvelle fois nous montrer à la hauteur de leurs attentes.
Et si, j’en suis sûr, l’égalité, la fraternité et la liberté inspireront nos travaux ce soir, je forme le vœu que la neutralité, la portabilité et la sérendipité nous guident.
Je ne quitterai pas cette tribune sans avoir une pensée pour celle qui aurait eu cinquante et un ans samedi dernier, je veux parler de Corinne Erhel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly