La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
153, relative à la production d’hydrogène dans le Bergeracois.
En Bergeracois, le chômage sévit particulièrement et les emplois non délocalisables sont très recherchés.
Or l’innovation associée à un facteur de croissance potentiel comme l’hydrogène est un vecteur d’emplois.
».
Les collectivités et les coopératives, notamment les coopératives d’utilisation de matériel agricole, ou CUMA, se sont mobilisées pour déployer l’hydrogène au cœur de la circonscription et répondre aux besoins de stockage énergétique à venir, ainsi qu’à la demande croissante des industriels.
Pour le Bergeracois, le stockage de l’électricité permettra de faire du stockage de l’énergie la composante d’une stratégie de développement des énergies intermittentes en développant le tissu industriel direct et indirect lié à ces technologies, de sécuriser à terme l’approvisionnement énergétique, de réduire notre dépendance aux énergies fossiles, de susciter le consensus territorial autour d’une politique énergétique cohérente sur le plan environnemental, de conforter la lutte entreprise en Dordogne contre la production de gaz à effet de serre due à nos élevages et à nos déchets agroforestiers.
Les différentes méthodes de production d’hydrogène, en incluant la photosynthèse microbienne, les solutions de stockage et les structures cristallines feront l’objet de recherches appliquées et comparatives au sein de démonstrateurs qui regrouperont toutes les déclinaisons économiquement chiffrées.via  l’électrolyse.
Plusieurs usages peuvent ainsi être ciblés, à commencer par la décarbonation du processus de production de l’hydrogène industriel, l’industrie étant aujourd’hui le principal utilisateur d’hydrogène.
L’hydrogène offre aussi des perspectives à long terme pour le stockage massif et surtout intersaisonnier de l’électricité.
Cela s’avère déjà utile dans des systèmes isolés et pourrait devenir précieux en vue de l’insertion d’une forte proportion d’énergies renouvelables variables dans des systèmes plus vastes, comme en métropole.
Pour nous préparer au mieux à l’arrivée de ces technologies, l’État finance, via  », pilotés par les gestionnaires de réseaux.
Dans ce contexte, le ministre d’État Nicolas Hulot a confié une mission à la direction générale de l’énergie et du climat et au Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives, le CEA, pour proposer une stratégie et des mesures d’accompagnement en vue d’opérer de premiers déploiements en France et de renforcer la filière industrielle française de l’hydrogène.
158, relative au financement du canal Seine-Nord Europe.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur le rapport que vient de rendre le Conseil d’orientation des infrastructures.
Je ne peux que me féliciter qu’il donne la priorité aux transports du quotidien tout en actant la nécessité de réaliser de grands projets, tel le canal Seine-Nord Europe, qui me tient particulièrement à cœur.
L’une des questions cruciales demeure celle du mode de financement des infrastructures.
Le rapport préconise d’augmenter la part de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, et que les recettes tirées de celle-ci soient désormais affectées directement aux transports.
Or les augmentations récentes et à venir de la TICPE pèsent sur nos concitoyens, en particulier dans les milieux ruraux.
Il est donc crucial qu’ils puissent constater, sur leur territoire, l’effet de leurs efforts.
Aussi aimerais-je savoir si le Gouvernement va suivre les recommandations du rapport Duron et affecter aux régions et départements une part nouvelle de TICPE, qui leur permettra de développer les transports, notamment ceux du quotidien.
Concernant le canal Seine-Nord Europe, la région Hauts-de-France et les collectivités, sous l’impulsion du président de la région, Xavier Bertrand, ont pris leurs responsabilités en acceptant la régionalisation du projet.
Toutefois, la situation économique de la région empêche la création de nouvelles taxes sur son territoire.
Aussi aimerais-je savoir si, dans le cadre de l’affectation de la TICPE au financement des infrastructures, la région Hauts-de-France, compte tenu de son engagement, aura droit à une bonification et si une part supplémentai re du rééquilibrage de la fiscalité entre le diesel et l’essence pourra lui être transférée afin qu’elle puisse financer des infrastructures telles que le canal Seine-Nord Europe.
Monsieur le député, la ministre chargée des transports a reçu, le 1 Le rapport fait des propositions relatives à l’affectation de la TICPE aux projets de transport, particulièrement aux modes alternatifs à la route.
L’ensemble de ces recommandations fait actuellement l’objet de concertations, conduites par la ministre chargée des transports, en vue du dépôt du projet de loi d’orientation des mobilités.via  un emprunt de la société de projet, dont les annuités seraient financées par des taxes nationales à assiette locale, comme pour la Société du Grand Paris.
En outre, conformément aux orientations fixées par le Premier ministre en octobre dernier, si des ressources régionales complémentaires étaient nécessaires, dans des logiques de report modal, l’État aiderait à la mise en place d’un cadre juridique pertinent.
La ministre chargée des transports et le ministre de l’action et des comptes publics conduisent actuellement des discussions avec les collectivités afin de sécuriser le financement du projet.
Enfin, la régionalisation de la société de projet sera effectuée dans le cadre du projet de loi d’orientation des mobilités.
154, relative aux liaisons aériennes à l’aéroport de Quimper.
Souhaitant rester un acteur majeur de la desserte des territoires, la compagnie a déjà confirmé avoir mis en place des mesures de maintenance préventive afin de limiter les indisponibilités techniques de ses appareils, qui sont encore trop fréquentes, et avoir accéléré ses processus de recrutement et de formation de pilotes pour faire face aux nombreux départs.
, en remplacement des appareils de type ATR.
Cette modification permettra un gain d’environ quinze minutes sur le vol.
Le sujet du désenclavement et de la desserte aérienne des territoires fera l’objet d’un débat dans le cadre des assises du transport aérien, qui seront lancées prochainement par la ministre chargée des transports, et que je vous invite donc, madame la députée, à suivre de près.
134, relative au canal pour grand gabarit entre Bray-sur-Seine et Nogent-sur-Seine.
Dans la politique que vous menez, madame la secrétaire d’État, les territoires ruraux semblent particulièrement ignorés.
Les annonces faites, via  des études commanditées, sur des retards voire des abandons d’investissements dans les transports en milieu rural inquiètent et, pour le moins, interrogent.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question sur ce projet de liaison fluviale à grand gabarit entre Bray-sur-Seine et Nogent-sur-Seine.
Je suis consciente que des promesses qui ont été faites, sur ce projet comme sur tant d’autres, par les gouvernements successifs, suscitent des attentes fortes des populations.
Ce projet a été examiné par le Conseil d’orientation des infrastructures, qui a remis son rapport le 1 février dernier.
Cette instance en a souligné l’intérêt, notamment pour le développement des modes alternatifs à la route, la stimulation de l’économie locale et, plus largement, l’élargissement de la desserte des ports de l’axe Seine.
Le Conseil retient ainsi un engagement des travaux au tout début de la période 2028-2032, quel que soit le scénario financier considéré.
Comme vous le savez, c’est l’objet des concertations qu’Élisabeth Borne mène actuellement, ainsi que du volet programmatique du projet de loi d’orientation des mobilités qui sera débattu ici même au printemps, que de fixer, pour les prochaines années, l’ensemble de la trajectoire de financement des projets d’infrastructures pour l’État, et de le faire avec sincérité, sans fausses promesses – comme celles que les gouvernements successifs ont pu faire.
Comme pour tous les projets, les modalités de poursuite des études et le calendrier d’engagement de l’enquête publique devront être définis de manière cohérente avec l’horizon de lancement des travaux retenus dans le cadre de la loi d’orientation.₂ .
Cela devrait vous concerner, au regard de la fonction que vous occupez au Gouvernement.
137, relative à la route Centre-Europe Atlantique.
La pérennité du financement de ces travaux est une avancée très positive et je tiens, madame la secrétaire d’État, à saluer ce premier pas.
Demeure néanmoins la question cruciale du calendrier et de l’accélération impérative des travaux.
Le lointain horizon d’une fin de chantier fixée à 2030 est inacceptable au regard du nombre de vies enlevées sur l’une des routes les plus accidentogènes de France.
À l’heure où nous nous efforçons tous de lutter contre l’insécurité routière, il est impératif d’abréger les délais de réalisation de ce chantier et de le terminer en 2022, comme chez nos voisins de l’Allier.
Nous aurons donc l’occasion de débattre, au sein de cette assemblée, des projets utiles pour répondre aux enjeux de mobilité du quotidien des citoyens, et compatibles avec les ressources financières publiques.
Compte tenu des enjeux du projet de RCEA, notamment en termes de sécurité routière, je suis à tout à fait favorable, au nom d’Élisabeth Borne, à sa poursuite, voire à son accélération.
Je suis ravie de cette avancée positive et souhaite qu’un consensus soit trouvé avec les collectivités locales pour que le chantier s’achève dans les plus brefs délais.
Je vous rappelle simplement, mes chers collègues, que cinquante personnes ont perdu la vie sur cet axe au cours des cinq dernières années.
138, relative à l’intégration du Val-d’Oise dans le projet Grand Paris Express.
Le Grand Paris Express représente pour cette raison un mo Madame la députée, vous m’interpellez, ainsi qu’Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, sur la nécessité, pour les Val-d’Oisiens, de bénéficier pleinement du Grand Paris Express dans les prochaines années, et craignez que le Val-d’Oise ne soit laissé à l’écart de ce grand projet.
Dans le Val-d’Oise, plusieurs gares permettront aux voyageurs d’accéder au Grand Paris Express dans ces conditions, et notamment La Défense, Les Grésillons et Bois-Colombes, via  Enfin, les aménagements d’intermodalité qui seront réalisés dans les gares proches du Val-d’Oise permettront à de nombreux Val-d’Oisiens d’accéder facilement au Grand Paris Express, via  les réseaux de surface.
Ainsi, le Val-d’Oise, comme l’ensemble des départements de grande couronne, bénéficiera bien des apports du Grand Paris Express, dont l’objectif est d’améliorer le réseau de transport au profit de tous les Franciliens et du développement régional.
139, relative au péage situé sur la commune de L’Union.
Idéalement, la suppression de ce péage pourrait permettre aux automobilistes d’emprunter ce tronçon gratuitement, d’éviter de passer par l’échangeur de Balma-Gramont, actuellement saturé, et de désenclaver la zone commerciale de Balma-Gramont, où se trouvent les sièges de nombreuses entreprises, en facilitant l’accessibilité à la rocade et à la station de métro.
Comme l’ont montré les assises nationales de la mobilité, il est essentiel d’accorder une attention particulière aux transports de la vie quotidienne dans les zones périurbaines des métropoles, telle l’agglomération de Toulouse.
La gratuité de ce tronçon ne pourrait être obtenue qu’en indemnisant la société ASF du manque à gagner correspondant aux recettes de péage non perçues à la barrière de L’Union comme à celle de Toulouse Est, jusqu’à la fin de la concession, fixée au 30 avril 2036, ainsi que des surcoûts d’exploitation et d’entretien de l’infrastructure liés au trafic induit par la mise en gratuité.
En revanche, il semble souhaitable à la ministre chargée des transports que cette question complexe fasse l’objet d’un examen concerté.
C’est pourquoi, elle demandera prochainement au préfet de la région Occitanie d’organiser une table ronde réunissant notamment les collectivités concernées et la société ASF, afin d’examiner les conditions de réalisation d’une étude qui permettrait d’évaluer l’ensemble des impacts de la suppression des péages de L’Union et de Toulouse, que ce soit vis-à-vis de l’équilibre financier de la concession ASF ou des déplacements au niveau de l’agglomération toulousaine.
À cette occasion, la mise en place d’abonnements préférentiels ciblés sur les usagers locaux, impliquant les collectivités concernées et ASF, pourrait faire partie des scénarios envisagés.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
L’organisation d’une table ronde semble une suggestion très intéressante, qui permettra d’apporter de nombreuses solutions, dont celle que vous avez évoquée.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur la protection sonore des riverains de la LGV Bretagne-Pays de la Loire mise en service en juillet dernier, notamment dans la Sarthe, en Mayenne et en Ille-et-Vilaine, et sur la dépréciation de leurs biens.
Ces femmes et ces hommes subissent au quotidien des nuisances sonores inacceptables, qui perturbent leur sommeil et réduisent les agréments de leur vie privée et familiale, avec pour conséquence supplémentaire la dévalorisation financière de leur patrimoine immobilier.
Il y a donc urgence à agir vite et concrètement, notamment en ce qui concerne la réglementation en matière de bruit pour la protection des riverains de telles infrastructures de transport.
Pour mesurer le niveau des nuisances générées, un seul indicateur est retenu, celui du niveau sonore équivalent, le LAeq(T), qui correspond à la moyenne du bruit produit par la LGV sur deux périodes longues.
Or cet indicateur n’est pas révélateur de la réalité des nuisances subies, dans la mesure où il dilue le bruit de manière considérable.
La différence de perception réside dans le fait que les riverains entendent un pic de bruit extrêmement brutal quand le TGV passe, alors que la réglementation ne prend en compte qu’une moyenne de bruit lissée, donc un niveau sonore minoré.
Les riverains de la LGV Bretagne-Pays de la Loire subissent cet ensemble de nuisances sonores, parfois jusqu’à quatre-vingt-dix fois par jour sur certains tronçons.
L’attractivité des départements traversés par la LGV ne doit pas s’obtenir au détriment de la qualité de vie et de la santé des riverains.
Un équilibre doit être trouvé non seulement au moyen d’un renforcement des protections sonores, vibratoires et visuelles, mais aussi par la mise en place d’une compensation pour la perte de valeur des biens immobiliers, et cela sans attendre les résultats des nouvelles études acoustiques demandées par Eiffage Rail Express, puisque celles-ci reprennent les mêmes critères que les précédentes études.
Monsieur le député, je vous réponds à la place d’Élisabeth Borne qui n’a malheureusement pas pu être présente aujourd’hui.
Les impacts sonores des nouvelles infrastructures de transport sont strictement encadrés par la réglementation.
Je vous confirme que le partenaire privé Eiffage Rail Express devra scrupuleusement respecter les niveaux maximaux autorisés.
Dans ce domaine, le gestionnaire d’infrastructure a une obligation de résultat.
Une vaste campagne de mesures acoustiques est en cours pour s’assurer du respect de ces normes.
Les résultats en sont attendus dans quelques semaines, dans le courant du mois d’avril.
Si des manquements devaient être relevés, le partenaire privé devra mettre en place, sans délai et à ses frais, les mesures correctrices qui s’imposent.
La ministre chargée des transports a demandé aux services de l’État d’être très attentifs au respect de ces dispositions.
Monsieur le député, vous appelez également l’attention de la ministre sur la pertinence de la réglementation actuelle.
Dans le domaine ferroviaire, celle-ci se fonde effectivement sur la mesure du bruit moyen.
Il faudra sans doute à l’avenir compléter ce mode d’évaluation par une vérification des pics sonores enregistrés pour les infrastructures.
L’objectif du Gouvernement est de répondre rapidement au ressenti des populations et des élus locaux.
C’est pourquoi il a demandé aux préfets concernés d’organiser des comités de suivi, qui associent la population, pour veiller au respect de la réglementation par le partenaire Eiffage Rail Express.
Il conviendra alors d’examiner avec toutes les parties prenantes les réponses qui peuvent être apportées.
Le Gouvernement est notamment favorable à ce que le Fonds de solidarité territoriale puisse être mobilisé pour toute action visant à améliorer l’insertion environnementale de la nouvelle infrastructure en dehors de son emprise et au-delà des obligations réglementaires qui s’imposent.
Sur la base des résultats de ces mesures, la ministre des transports réunira les collectivités territoriales concernées pour prescrire éventuellement des travaux complémentaires.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Tant que vous ne changerez pas les critères d’évaluation des mesures sonores, vous obtiendrez exactement les mêmes résultats.
142, relative au désenclavement du Sud Ardèche.
L’Ardèche n’a pas de transport ferré de voyageurs.
L’Ardèche n’a pas d’autoroute.
La liaison Est-Ouest est déterminante pour son économie, pour le développement de l’Ardèche méridionale, pour le bassin albenassien et pour le développement de la montagne ardéchoise.
Quant au contournement du Teil, il est absolument essentiel à la qualité de vie des Teillois, qui n’en peuvent plus de devoir supporter ces nuisances.
Désormais, plus rien ne s’oppose à ce que l’on mette enfin en œuvre ce chantier.
Les études ont été réalisées, les acquisitions foncières ont été faites, les marchés ont même été passés.
Si je comprends que les arbitrages budgétaires sont parfois difficiles, je ne comprendrais pas que nous nous fassions doubler et que ces arbitrages profitent à d’autres sans raison valable.
La priorité donnée aux opérations en cours et les difficultés budgétaires de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF, n’ont pas permis d’inscrire à la programmation initiale 2018 les travaux du contournement du Teil.
Je prends note, au nom de la ministre des transports, de la proposition formulée par le département de l’Ardèche de faire l’avance des crédits de l’État pour permettre un démarrage rapide des travaux.
Cette proposition traduit la mobilisation des acteurs locaux autour du projet, et nous l’entendons.
145, relative au projet du RER Sud-Léman.
Le désenclavement du Chablais français implique nécessairement le développement d’une offre adaptée à cette mobilité transfrontalière, d’intérêt régional et qui revêt pour nous tous une importance capitale du point de vue de l’avenir de notre territoire et de son développement économique et touristique.
En complément, à l’est du Léman, le désenclavement sera ferroviaire et lacustre.
En effet, alors que le rapport Duron rappelle que la liaison autoroutière entre Machilly et Thonon-les-Bains est un projet local, sa continuité multimodale, ferroviaire ou lacustre, lui donne une dimension pleinement nationale et internationale.
Aussi la reprise de la ligne RER Sud-Léman, également appelée ligne du Tonkin, bénéficie-t-elle du soutien affirmé des autorités helvétiques et mérite-t-elle un appui identique du côté français, afin que soit relié par le rail le tour du lac Léman depuis l’aéroport international de Genève-Cointrin.
Trente-cinq ans après la loi d’orientation des transports intérieurs, j’aimerais donc connaître les intentions du Gouvernement s’agissant de la remise en service de la ligne RER Sud-Léman pour le transport de voyageurs, et, plus largement, savoir si les projets transfrontaliers et multimodaux seront intégrés au cadre du futur projet de loi d’orientation des mobilités.
Le financement français de la réouverture de la ligne Évian-Saint-Gingolph ne figure pas dans le contrat de plan conclu entre l’État et la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui constitue le cadre unique d’intervention financière de l’État dans les opérations de renouvellement et de modernisation des lignes ferroviaires régionales accueillant du trafic de voyageurs.
Au-delà de cet aspect, les contraintes particulièrement fortes qui pèsent sur le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF, ainsi que la priorité accordée aux opérations de fiabilisation et de sécurisation du réseau posent la question des moyens que peut mobiliser l’État en faveur de la régénération des lignes régionales du réseau ferré national.
Il est nécessaire de prioriser les financements pour mettre en adéquation les besoins et les ressources disponibles, en veillant à donner la priorité au réseau structurant.
Vous le comprendrez aisément, madame la députée.
Aussi le projet de réouverture de la ligne entre Évian et Saint-Gingolph nécessite-t-il que la région Auvergne-Rhône-Alpes, autorité organisatrice des transports ferroviaires régionaux, et l’ensemble des collectivités territoriales concernées identifient elles-mêmes les réponses les plus pertinentes, notamment du point de vue économique, à apporter aux questions de mobilité durable, en fonction des caractéristiques des territoires, afin de trouver le meilleur compromis pour nos concitoyens entre la rareté des ressources, d’une part, et, de l’autre, l’offre ferroviaire au niveau régional.
148, relative aux lignes SNCF de Normandie.
Ma question aura une résonance particulière pour des milliers de Normands, car elle concerne la situation difficile que vivent les usagers des lignes SNCF normandes.
Alors que les Normands payent un tarif digne des lignes à grande vitesse, les temps de trajet se sont allongés depuis vingt ans, faisant de la Normandie la seule région de France qui s’est éloignée de la capitale et qui, avec la Corse, ne voit pas passer le TGV.
Je suis consciente des efforts consentis par l’État, qui s’est engagé à financer le renouvellement des matériels roulants dans le cadre de l’accord conclu avec la région Normandie, en prenant en charge l’acquisition de quarante rames Bombardier Omneo Premium et en aménageant le dispositif de maintenance.
Je crains toutefois que cela ne puisse résoudre les problèmes liés au dé Madame la députée, vous appelez notre attention sur la situation des lignes ferroviaires normandes, sur lesquelles le service n’apparaît pas satisfaisant.
Vous visez notamment un défaut chronique d’investissement qui serait à l’origine de nombreuses pannes et de nombreux retards.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, qui témoigne d’une réelle prise de conscience des problèmes que nous rencontrons au quotidien.
Les personnes qui prennent ces transports, comme je le fais moi-même pour venir à l’Assemblée nationale, le font quotidiennement.
La population a changé et elle a besoin de ces trains tous les jours.
151, relative à la lutte contre la pollution maritime.
En tant que rapporteur spécial chargé des affaires maritimes, j’aimerais connaître plus exactement le plan d’action qui est ou sera mis en œuvre par le Gouvernement après ces annonces, ainsi que son calendrier.
Vous l’avez compris, chaque jour perdu aujourd’hui, ce sont des vies humaines perdues en France et en Europe.
Monsieur le député, vous interrogez la ministre des transports et plus largement le ministère de la transition écologique et solidaire sur la mise en œuvre de la mesure n 18 du dernier comité interministériel de la mer, relative à l’accompagnement par les pouvoirs publics des acteurs maritimes et portuaires dans leur transition énergétique vers les gaz naturels liquéfiés.
La réduction des émissions atmosphériques, qu’il s’agisse du réchauffement climatique ou de la pollution de l’air, représente effectivement un enjeu majeur que la France défend avec véhémence auprès de l’Organisation maritime internationale et de l’Union européenne.
En outre, des travaux sur la révision des modalités d’amortissement des navires ont été lancés pour répondre à la nécessité de favoriser le renouvellement de la flotte.
Ils devraient se conclure dans les prochaines semaines pour trouver leur place dans le projet de loi de finances pour 2019.
C’est une priorité gouvernementale dont nous aurons l’occasion de reparler.
140, relative à l’accès des tiers au stockage de gaz naturel.
Madame la députée, vous interrogez Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
Les stockages souterrains de gaz naturel sont un maillon logistique essentiel de l’approvisionnement gazier en France.
La constitution de stocks à proximité des zones de consommation lors de la période estivale permet de réduire les risques de saturation des réseaux et de répondre aux fortes consommations lors des périodes hivernales.
Ils contribuent ainsi au bon fonctionnement et à l’optimisation du système gazier et permettent d’éviter le développement d’infrastructures de réseaux supplémentaires.
Les stockages implantés dans le sud-ouest de la France, éloignés des principaux flux d’entrée du gaz naturel en France situés au Nord-Est, y participent pleinement.
Le cadre législatif relatif au stockage souterrain a fait l’objet d’une profonde réforme par le biais de la loi n La réforme consiste à mettre en place une régulation économique des opérateurs de ces infrastructures de stockage essentielles, afin d’assurer un meilleur contrôle des coûts au bénéfice du consommateur final et leur couverture par le tarif d’utilisation des réseaux de transport de gaz naturel, qui assure que les infrastructures restent maintenues en état quelles que soient les conditions économiques du marché.
Qui plus est, les capacités de stockage des infrastructures essentielles sont commercialisées dans le cadre d’enchères publiques, mécanisme transparent et non discriminatoire de nature à garantir le remplissage des stockages.
La Commission de régulation de l’énergie joue un rôle essentiel dans la mise en œuvre de cette réforme.
Elle est chargée de la régulation des opérateurs des infrastructures de stockage essentielles, comme elle l’est déjà pour d’autres infrastructures gazières.
Elle fixe les tarifs d’utilisation du réseau de transport de façon à couvrir les coûts des infrastructures permettant d’assurer le service d’acheminement.
Enfin, elle fixe les modalités de la commercialisation aux enchères des capacités des infrastructures de stockage essentielles.
Autorité administrative indépendante, la CRE dispose d’une forte expérience dans le domaine de la régulation des marchés de l’énergie, et ses décisions sont en cours d’élaboration.
S’agissant de la prise en compte de la performance économique des infrastructures de stockage, je tiens à rappeler, au nom du ministre d’État, que la loi autorise la mise en œuvre de dispositifs de régulation incitative, ce à quoi le Gouvernement est favorable.
156, relative à la lutte contre le piratage de marques.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics, le  Ces liens sponsorisés ont bien pour titre principal les noms des établissements recherchés, mais ils redirigent les internautes vers ces plateformes de réservation, qui bénéficient des meilleures places sur la page de recherche.
Cela résulte d’un système d’enchères bien connu de tous les annonceurs publicitaires sur internet, qui réserve les meilleurs emplacements aux plus offrants.
Cette pratique est extrêmement pénalisante pour les acteurs de l’hôtellerie, et plus encore pour les établissements de taille modeste, comme le quartier latin, dont je suis l’élu, en compte beaucoup, qui font un travail formidable pour l’attractivité de ce haut lieu de la capitale prisé par les touristes étrangers.
Elle nuit également à la transparence de l’information due au consommateur et constitue donc une atteinte grave au bon fonctionnement de la concurrence.
Monsieur le député, comme vous, le Gouvernement est attaché à ce que les consommateurs puissent disposer d’une information transparente et loyale, condition sine qua non  pour qu’ils puissent défendre leurs intérêts et faire les meilleurs choix, mais également pour que la concurrence entre les entreprises soit efficace et assure un fonctionnement optimal des marchés.
À cet égard, le Gouvernement est attentif à ce que les grandes plateformes ne s’affranchissent pas des règles de protection des consommateurs et de concurrence.
Si le développement de l’économie numérique est source de nombreuses opportunités, il doit être régulé pour garantir transparence, loyauté et confiance, au service des consommateurs comme des entreprises.
La régulation des plateformes est ainsi un axe de travail fondamental du Gouvernement et du ministère.
J’ajoute que si l’achat de mots-clés permis par la plateforme n’est pas en soi un manquement, l’hôtelier qui verrait sa marque utilisée sans autorisation peut mettre en œuvre la procédure de réclamation organisée par la plateforme, voire agir en responsabilité civile contre l’auteur du dommage.
Nous nous tenons à vos côtés pour accompagner ces professionnels.
133, relative aux rémunérations au sein des ministères financiers.
Monsieur le député, dans son rapport, rendu en octobre dernier, relatif à la rémunération de l’encadrement supérieur des ministères économiques et financiers, la Cour des comptes recommande de mettre un terme aux irrégularités qui subsistent dans le versement de certaines indemnités et à la surrémunération des administrateurs généraux des finances publiques, AGFIP.
janvier 2019 au lieu de 2023, comme prévu initialement.
Dans le second cas, les indemnités concernées recevront toutes un fondement juridique.
C’est un dossier sur lequel travaille actuellement le directeur de la DGFIP.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante-cinq, est reprise à onze heures.) La séance est reprise.
152, relative aux effectifs de personnel dans les juridictions de la cour d’appel d’Aix-en-Provence.
Madame la garde des sceaux, ma question porte sur les moyens humains à disposition des juridictions du ressort de la cour d’appel d’Aix-en-Provence, et notamment du tribunal de grande instance d’Aix-en-Provence.
Madame la députée, vous avez appelé mon attention sur la situation des effectifs de magistrats de la cour d’appel d’Aix-en-Provence.
En premier lieu, je souhaite souligner que, depuis plus de cinq ans, des moyens ont été mobilisés au niveau national pour accompagner la mise en œuvre des différentes réformes engagées.
Une attention particulière a été portée au recrutement, par une augmentation tout à fait significative du nombre de postes offerts aux concours et par l’organisation de concours complémentaires, malgré un contexte budgétaire contraint.
Comme vous l’avez rappelé, la circulaire de localisation des emplois fixe chaque année le nombre de postes par juridiction, par fonction et par grade au sein des cours d’appel, des tribunaux de grande instance et des tribunaux d’instance afin d’assurer le fonctionnement normal des juridictions.
septembre prochain.
Cela permettra de diminuer le nombre de postes vacants de deux magistrats au parquet et d’au moins sept magistrats au siège, sous réserve des avis du Conseil supérieur de la magistrature.
Je peux vous assurer, madame la députée, que mes services portent une très grande attention à la situation de chaque juridiction, et plus particulièrement à celle de la cour d’appel d’Aix-en-Provence.
136, relative à la réforme de la justice et à l’interdépartementalisation.
Il nous inquiète d’abord par son opposition à l’interdépartementalisation, alors même que c’est elle qui, à Saint-Malo, nous a permis de préserver l’indispensable proximité entre la justice et les citoyens.
Il nous inquiète aussi parce qu’il propose de recréer une juridiction de proximité à côté d’un tribunal judiciaire aux compétences redéfinies, avec une réorganisation des ressorts des tribunaux de grande instance au niveau des départements, afin de recréer dans chacun d’entre eux un unique tribunal judiciaire de première instance.
À nos yeux, une telle proposition va à l’encontre d’un accès facilité à la justice pour nos concitoyens.
Aussi, madame la garde des sceaux, je souhaiterais connaître vos intentions quant aux propositions de ce rapport, en vous précisant de nouveau que, pour ce qui nous concerne, nous voulons faire du tribunal de Saint-Malo-Dinan un tribunal de plein exercice, dont les prérogatives s’étendent sur un territoire couvrant une partie de l’Ille-et-Vilaine et une partie des Côtes-d’Armor.
S’agissant des juridictions de Saint-Malo et de Dinan, j’accepte bien volontiers votre invitation, monsieur Lurton.(Sourires.) Je vous assure que la réforme que nous souhaitons ne se fera ni au détriment du service rendu aux justiciables, ni au détriment de la proximité que nous devons garantir aux personnes qui ont affaire à notre service public de la justice.
Je suis certaine que nous partageons ces objectifs.
Ma dame la garde des sceaux, je vous remercie de votre réponse.
Comme vous, je crois que les initiatives doivent partir du niveau local.
Je transmettrai, bien sûr, votre réponse aux magistrats et au barreau de Saint-Malo, qui a d’ailleurs demandé à vous rencontrer pour évoquer ces sujets avec vous.
146, relative à la prestation compensatoire lors du décès du débirentier.
Madame la députée, je ne suis pas sans savoir que la transmissibilité passive de la prestation compensatoire, qui implique qu’au décès du débiteur, ses héritiers continuent de la verser, avait pu avoir des conséquences difficilement tolérables lorsque le créancier remarié disposait de revenus supérieurs à ceux du débiteur soumis à de nouvelles charges de famille.
Mais des situations tout aussi difficiles étaient à prendre en considération, à savoir celles des premières épouses ne devant leur survie financière qu’à leur ex-conjoint pour avoir fait le choix d’une famille plutôt que d’une carrière.
Lorsque les héritiers ont décidé de maintenir la rente en s’obligeant personnellement au paiement de cette prestation, la loi leur a ouvert une action en révision, en suspension ou en suppression de la rente viagère en cas de changement important dans les ressources ou les besoins de l’un ou l’autre des parties, y compris pour les rentes allouées avant l’entrée en vigueur de la loi.
Enfin, pour les rentes viagères fixées antérieurement au 1 Le dispositif issu de ces lois successives me semble ainsi équilibré et, à ce stade, leur révision ne fait pas partie des projets du Gouvernement.
Merci, madame la ministre, d’avoir été présente.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) 130, relative au dispositif "Plus de maîtres que de classes".
Tous les indicateurs montrent que ces écoles relèvent d’un classement REP+.
Vous comprendrez donc que les enseignants et les parents ne peuvent accepter pour la prochaine rentrée une fermeture en maternelle et une en élémentaire à Wallon, et une fermeture en maternelle à Joliot-Curie.
Monsieur le ministre, je vous demande de revenir sur la décision de fermer ces classes.
Je vous demande également d’examiner avec la plus grande attention la situation de l’ensemble du secteur du collège Pasteur pour l’attribution de moyens à la prochaine rentrée, ainsi que la possibilité du classement en REP des écoles comme du collège.
Plus généralement, ma question est celle de l’accompagnement des écoles sorties récemment du classement REP+ alors qu’elles ont encore des besoins très importants, beaucoup plus importants en tout cas que celles des beaux quartiers d’autres villes de mon département.
Madame la députée, il y a plusieurs questions dans votre question.
Je pense que vous le savez.
Je pense aussi que certaines personnes qui interviennent dans le débat public le savent elles aussi très bien.
Aujourd’hui, faire semblant de croire que des classes rurales ou des classes de quartiers sont dépouillées pour la réalisation de cette mesure est erroné.
Mais je vois bien qu’on le répète, malgré mes propres répétitions, malgré mes réponses, que tout le monde peut vérifier, et qui permettent de savoir qu’à la rentrée prochaine le taux d’encadrement à l’école primaire s’améliorera, de même que la situation en REP et en REP+ et dans les départements ruraux.
Il est loisible aux uns et aux autres de faire semblant de croire le contraire, mais ce n’est pas la vérité.
Juste un mot sur les éléments généraux du débat.
Vous savez, monsieur le ministre, ce qu’est la confrontation politique, elle a ses exagérations d’un côté comme de l’autre, je le crois.
Mais il y a aussi, et je suis persuadée que vous en avez conscience, des réalités de terrain qui ne trompent pas.
Aujourd’hui, distinguer les établissements qui ont encore la possibilité d’être en REP ou en REP+ grâce au bon vouloir du gouvernement précédent, selon des critères très aléatoires et très arbitraires, et considérer tout le reste comme un grand lot dans lequel il n’y aurait pas de distinctions, pas de différences, pas d’accompagnement spécifique pour des écoles pourtant situées dans des quartiers reconnus, eux, comme prioritaires par la politique de la ville, c’est donner de vous-même un caractère caricatural à votre réponse.
143, relative aux fermetures de classes dans la Sarthe.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, j’appelle votre attention sur les conditions dans lesquelles le nombre de classes dans le département de la Sarthe va évoluer à la prochaine rentrée, et ainsi sur la qualité de l’encadrement pédagogique des enfants et sur leur réussite.
En effet, l’annonce de l’absence de nouveaux postes pour le département de la Sarthe à l’occasion de la rentrée 2018-2019 fait naître une double interrogation.
Dans les communes urbaines existe aussi le risque de fragilisation de jeunes qui pourraient être mieux accompagnés, mais ne le seront pas.
Là encore, la Sarthe s’illustre par des taux de réussite aux apprentissages un peu inférieurs aux moyennes nationale et régionale.
Pour moi, il ne faut pas opposer écoles rurales et écoles des zones prioritaires.
Le risque d’une fracture nouvelle, lente et dès lors invisible, existe.
Je vous demande, monsieur le ministre, si vous ne pensez pas qu’il faille tenir compte des objectifs pédagogiques et des objectifs en termes d’apprentissage au-delà du simple ratio entre élèves et enseignants pour allouer les moyens et en garantir une répartition équitable.
Je souhaite savoir aussi s’il serait possible de profiter de la baisse démographique annoncée pour améliorer l’encadrement pédagogique, prendre en compte les spécificités rurales et ne pas fragiliser en ville les classes qui, si elles ne sont pas en secteur prioritaire, doivent tout de même bénéficier d’un taux d’encadrement maintenu et suffisant.
J’espère que vous tiendrez compte de tous ces éléments pour prendre des décisions définitives utiles à tous.
Ainsi, dans votre département, le taux d’encadrement l’année prochaine va s’améliorer.
Et oui, comme vous l’avez rappelé, il y a une baisse démographique, dont nous tirons profit pour améliorer ce taux d’encadrement.
Je n’ai jamais dit que l’étude de France Stratégie relative à la scolarisation des élèves de moins de trois ans, à laquelle vous avez fait référence, devait constituer le point d’appui d’une remise en question de la scolarisation à l’âge de deux ans.
J’ai simplement fait état de cette étude dans l’objectif de regarder ce qu’il y a de mieux pour les élèves de moins de deux ans.
J’ai immédiatement précisé que la scolarisation à l’âge de deux ans perdurerait l’année prochaine.
Nous devons simplement le faire en toute conscience qualitative.
C’est précisément ce que je m’emploie à faire.
Il faut bien expliquer que les nouveaux postes sont créés pour permettre le dédoublement et ne conduisent en aucune façon à dépouiller les zones rurales.
Mais lorsque des élus, et notamment des parlementaires, font semblant de croire à une telle intention et disent publiquement que le rural est dépouillé au profit de l’urbain, c’est eux, pardonnez-moi de le dire, qui font du tort aux REP et REP+, dont certains sont d’ailleurs situés en zone rurale.
Ils accréditent ce faisant dans l’opinion l’idée qu’il faudrait en effet opposer le rural à l’urbain.
Bien entendu, je suis très vigilant sur la question des fermetures d’écoles.
Dans la Sarthe, quatorze petites écoles auraient pu fermer si nous n’avions, précisément, qu’une vision purement comptable du sujet.
Or ces quatorze petites écoles n’ont pas fermé.
C’est dans le cadre du contrat départemental que l’on doit regarder leur avenir, de façon à revitaliser les territoires, et certainement pas en les fermant aveuglément.
Merci, monsieur le ministre, pour ces éléments.
Nous suivrons le sujet avec attention.
Je note que vous ne prenez pas le rapport de France Stratégie comme source de propositions concernant l’école maternelle.
Je souhaite que davantage d’enfants de moins de trois ans soient scolarisés, car on connaît le bénéfice qu’apporte l’éducation au plus jeune âge.
Bref je suis contre ces oppositions un peu caricaturales et je compte sur vous, monsieur le ministre, sur votre engagement, pour que des réponses soient apportées dans les faits et par l’action.
131, relative à la dotation globale horaire des lycées d’enseignement professionnel.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, ma question porte sur l’enseignement secondaire.
Il est aujourd’hui difficile de trouver dans le Valenciennois, pourtant terre d’industrie, des électromécaniciens, des soudeurs, des chaudronniers ou encore des jeunes formés à la maintenance, au contrôle industriel ou au pilotage des procédés.
Des chefs d’entreprise nous alertent sur leurs difficultés à embaucher de tels profils.
Dans un tel contexte, la réduction des dotations horaires dans certains lycées professionnels est difficilement compréhensible.
Elle pénalise nos filières industrielles et met en péril des filières pourtant riches en perspectives d’emplois, chez nous, dans le Nord.
 ce qui entraînera la fermeture de deux demi-divisions de bac pro électronique et d’une demi-division de maintenance.
Ces deux filières proposent pourtant des profils de métiers très recherchés par les entreprises, comme en témoignent les récentes annonces d’embauche de Toyota, Safran ou Sevelnord.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question qui me donne l’occasion de faire un point sur les enjeux de l’enseignement professionnel à la rentrée prochaine et au-delà.
161, relative aux critères de classement en réseau d’éducation prioritaire.
En la matière, vous avez rapidement dégagé les moyens nécessaires, en dédoublant les classes de CP dès la rentrée 2017 et en prévoyant de le faire pour les classes de CE1 dès la rentrée prochaine.
Cela semble, d’un point de vue pédagogique, porter ses fruits, ce dont je me réjouis profondément.
Mais c’est justement la réussite de ce dispositif qui renforce un sentiment d’injustice dans certains quartiers en difficulté classés par l’État comme quartiers prioritaires de la politique de la ville.
C’est sur ce juste sentiment d’injustice que je souhaite, monsieur le ministre, vous questionner.
En effet, la cartographie des réseaux relevant de l’éducation prioritaire a été établie en fonction des critères sociaux les plus corrélés statistiquement à la réussite scolaire, comme le pourcentage d’élèves issus des catégories socio-professionnelles les plus défavorisées, le pourcentage d’élèves boursiers, le pourcentage d’élèves issus des quartiers prioritaires de la politique de la ville et enfin le pourcentage d’élèves présentant un retard au moment de l’entrée en sixième.
Cette classification permet d’identifier de manière assez fine les réseaux nécessitant des moyens supplémentaires afin d’offrir à leurs élèves les mêmes chances de réussite, et c’est très bien ainsi.
Mais il serait une mesure de pleine justice sociale que d’apprécier ces critères non pas en fonction du collège de rattachement, mais en fonction du quartier où vivent précisément les élèves.
C’est à mes yeux un point fondamental qu’il faudrait modifier pour aller vers plus de justice et plus d’égalité des chances.
Dans ma circonscription, à La Rochelle, deux groupes scolaires situés chacun en plein cœur d’un quartier prioritaires de la politique de la ville, René Descartes à Port-Neuf et Barthélemy Profit à Villeneuve-Les-Salines, se voient exclus du réseau alors que tous les indicateurs sociologiques indiquent qu’ils devraient bénéficier des dispositifs d’accompagnement et donc du dédoublement des classes.
Alors, monsieur le ministre, puisque la carte de l’éducation prioritaire doit être revue pour la rentrée 2019, et comme je vous sais attaché à l’ambition d’œuvrer pour une plus grande justice sociale, de façon à garantir à chaque élève les moyens indispensables à sa réussite, j’espère que vous remettrez l’ouvrage sur le métier afin de remédier à ces situations incontestablement injustes.
Monsieur le député, votre question est très importante car elle a trait à la définition même de l’éducation prioritaire.
Il est exact qu’il y aura une redéfinition géographique en 2019, et qu’elle doit également être l’occasion de repenser nos concepts, que ce soit à l’école, au collège ou au lycée.
La nouvelle éducation prioritaire repose donc sur la mise en réseau d’un collège avec des écoles.
Intervient également un indice social, formé selon la part d’élèves dont les parents ont des professions ou catégories socioprofessionnelles défavorisées, la part d’élèves boursiers, la part d’élèves résidant en zone urbaine sensible et enfin la part d’élèves arrivant en sixième avec au moins un an de retard.
Prendre en compte les seuls critères socio-économiques du quartier pour déterminer les réseaux d’éducation prioritaire ne serait pas sans poser problème.
En effet, les critères du quartier concernent la totalité de la population et pas seulement celle des parents d’élèves.
Or il peut exister des quartiers où la population totale est très défavorisée sur le plan économique, mais où les jeunes couples avec enfants le sont moins.
Cette carte de l’éducation prioritaire a vocation à être revue tous les quatre ans.
Nous allons par conséquent la retravailler pour 2019.
Nous tirerons les conséquences des situations qui ont été analysées ou des insuffisances qui ont été identifiées, comme celle que vous signalez.
Pour ma part, je serai aussi attaché à l’évolutio n des concepts.
Ainsi, je reposerai la question du rattachement systématique des écoles aux collèges pour la définition des réseaux d’éducation prioritaire.
Merci de votre présence, monsieur le ministre.
129, relative à la fiabilité du lanceur Ariane.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler que le savoir-faire de pointe à valeur hautement stratégique est une des fiertés françaises et européennes dans le domaine des satellites.
Au lendemain du vol VA241, l’Agence spatiale européenne a mis en place une commission d’enquête indépendante, présidée par l’inspecteur général de l’Agence.
Cette commission doit rendre ses conclusions d’ici à la fin du mois de février.
En parallèle, ArianeGroup, maître d’œuvre industriel du lanceur et maison-mère d’Arianespace, a également mis en place une commission interne.
Pour éviter que cela ne se reproduise, le ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation et le Centre national d’études spatiales ont engagé un travail conjoint pour examiner les possibilités de renforcer encore les process  de contrôle et les mesures de sécurité lors des prochains lancements.
149, relative à la lutte contre la vente à la sauvette dans Paris.
Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je tiens en effet à appeler son attention sur la situation préoccupante que créent dans Paris les ventes à la sauvette.
Cette situation n’est pas nouvelle, et vous la connaissez bien.
Cependant, par cette question, je veux aussi mettre en avant les initiatives menées par les forces de police pour prendre à bras-le-corps ces problématiques.
Je salue ainsi l’initiative menée par le commissaire divisionnaire du deuxième district de Paris, ainsi que par la commissaire du 18e arrondissement.
Depuis quelques mois, des brigades spécialisées dans la lutte contre les ventes à la sauvette ont été mises en place, en coordination avec l’ensemble des forces de l’ordre sur le terrain, et avec une véritable adaptation des moyens.
Des résultats probants ont été obtenus.
Ils ont permis de faire reculer le nombre de vendeurs à la sauvette.
Ce type d’initiatives entre pleinement dans la philosophie de la police de sécurité quotidienne que vous êtes en train de mettre en place et que je salue.
Monsieur le député, la lutte contre les ventes à la sauvette à Paris constitue, comme vous l’avez signalé, une des priorités des services de la préfecture de police.
Cette action est à l’image de la police sur mesure que nous souhaitons promouvoir et généraliser dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
Je sais combien ce projet vous tient à cœur.
Ces faits récurrents sont difficiles à combattre, mais, oui, nous poursuivrons notre action dans ces quartiers.
155, relative à la sécurité dans le quartier du Grand Trou à Lyon.
Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, comme vous le savez, comme nous le savons tous, la sécurité fait partie des préoccupations principales de nos concitoyens.
Grâce à un certain nombre de mesures mises en place par le Gouvernement et la majorité présidentielle, dont la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, le climat de confiance revient progressivement dans notre pays et c’est un point positif à souligner.
Si ce sentiment global de sécurité progresse, il reste cependant des territoires, des quartiers où un climat d’insécurité plus ou moins fort est encore malheureusement une réalité.
Malgré l’attention particulière apportée par les élus de la mairie du 8ième arrondissement de Lyon, ce qui suscite beaucoup d’espoir auprès des élus locaux, des commerçants, du monde associatif et des habitants.
Dans ce cadre, madame la secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir préciser comment se traduira l’augmentation des moyens alloués à la police nationale dans le 8 arrondissement, ainsi que le rôle de cette nouvelle police de sécurité du quotidien dans les quartiers de Moulin-à-Vent et du Grand Trou.
Le 8ième Comme vous le savez, la sécurité est également de plus en plus assurée en coproduction.
C’est pourquoi, monsieur le député, nous comptons sur vous comme sur l’ensemble des élus de ces territoires pour participer, aux côtés du préfet et des responsables locaux de la police, à la définition d’une stratégie efficace de lutte contre la délinquance.
En effet, la stratégie conduite dans un quartier de Lyon ne sera pas la même que dans un autre territoire.
Je n’ai aucun doute sur le fait que vous serez au rendez-vous, et je vous en remercie.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les éléments que vous avez apportés.
Vous pouvez effectivement compter sur nous.
Nous mettrons à profit l’expérience que nous avons acquise, à Lyon, grâce au travail de proximité mené conjointement, depuis plusieurs années, par la police municipale et la police nationale.
J’ai moi-même été maire d’un autre arrondissement de Lyon, qui rencontrait d’autres difficultés.
Le travail de partenariat est effectivement essentiel entre les polices, le préfet délégué à la sécurité et les élus locaux, pour mener à bien cette lutte contre la délinquance.
128, relative à la situation des migrants et au délit de solidarité.
Ma question s’adresse au mi À cet égard, vous savez qu’hier, un rapport a été remis au Premier ministre, dont je suis sûr que vous partagez la majorité des conclusions.
Dès demain, vous aurez connaissance des dispositifs qui seront proposés, et j’imagine que nous pourrons ensuite débattre de ce sujet.
150, relative au classement de Thionville en zone tendue.
En conséquence, je souhaiterais savoir si, compte tenu de la situation transfrontalière et des enjeux du territoire thionvillois, la classification en zone tendue dite B1 ou un dispositif équivalent est envisagé, ainsi que le demandent les acteurs locaux, mais également les professionnels de l’habitat et les bailleurs sociaux, dont l’activité s’en trouve affectée.
Madame la députée, vous sollicitez le ministère de la cohésion des territoires sur le zonage A/B/C applicable à certains dispositifs d’aide en matière de logement, notamment concernant les communes de l’agglomération de Thionville.
Vous souhaitez en particulier que le zonage passe de B2 à B1.
Réglementairement, le zonage A/B/C a vocation à établir un classement des communes du territoire national en zones géographiques en fonction du déséquilibre entre l’offre et la demande de logements, et ce afin de concentrer les aides de l’État dans les zones les plus tendues.
Ainsi, la dernière révision de ce zonage en 2014 a été menée selon une méthodologie et des critères harmonisés pour l’ensemble du territoire.
Des propositions d’adaptations, résultant de consultations locales menées par les préfets de région, ont été également analysées.
Toutefois, nous avons bien conscience que ces dispositifs, définis au niveau national, peuvent se révéler mal adaptés aux politiques locales.
C’est pourquoi nous voulons mettre à l’étude les modalités possibles de délégation territoriale des aides à l’accession et à l’investissement locatif, afin de rapprocher ces dispositifs nationaux des besoins territoriaux.
Cette étude s’intéressera notamment aux secteurs frontaliers, dont vous parliez, situés à proximité de pôles économiques générant des tensions localisées sur les loyers et les prix du logement en raison de l’afflux récent et important de nouveaux ménages de travailleurs transfrontaliers.
orter une attention particulière à cette question.
144, relative à l’importance des services publics de proximité au sein des périphéries.
Cette question s’adresse au ministre de la cohésion des territoires.
Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, la suppression de services publics locaux, en particulier dans la périphérie des agglomérations et métropoles, au sein de quartiers populaires, est un poids supplémentaire qui pèse sur le quotidien des citoyens les plus fragiles.
C’est le cas du bureau de poste des Aydes, qui se situe au sein d’un quartier commun à deux communes de la métropole orléanaise dans le Loiret.
Ce bureau de poste, après un ultime sursis accordé par la direction territoriale, est condamné à disparaître ces prochaines semaines.smart cities , de réelles villes intelligentes.
Madame la députée, vous avez attiré l’attention de Jacques Mézard, ministre de la cohésion des territoires, sur la fermeture du bureau de poste des Aydes et plus largement sur la suppression des services publics en périphérie des agglomérations et des métropoles.
La dématérialisation numérique de nombreuses procédures administratives et du courrier a entraîné une baisse de fréquentation des lieux physiques et de délivrance de services publics.
Pour autant, ces lieux sont encore nécessaires, vous avez raison de le souligner, pour accompagner les usagers dans ce qui ne peut être réalisé en ligne et pour accompagner les publics fragiles, qui le sont de plus en plus.front offices Nous sommes convaincus que cette logique est porteuse d’avenir, car elle permet de répondre au triple impératif de besoins en services public de proximité, d’inclusion numérique et de réduction des coûts de fréquentation.
Nous partageons avec vous ces préoccupations, et le Gouvernement est pleinement à la manœuvre pour améliorer l’accès de tous nos concitoyens aux services essentiels dans l’ensemble du territoire, en zone rurale et très rurale, mais aussi en zone dense, dans des quartiers où les services publics se raréfient.
Nous devons donc travailler avec acuité sur tous ces sujets.
Depuis lors, les infirmiers et les infirmières ont été un peu les oubliés des différentes réformes qui ont permis à d’autres acteurs du secteur de la santé d’intervenir dans cette matière.
Nous nous trouvons donc dans une situation très paradoxale, dans laquelle les infirmiers et les infirmières, personnes diplômées, peuvent vacciner les plus fragiles, mais pas ceux qui sont en bonne santé.
ète, l’obésité ou les affections cardio-pulmonaires.
Cela me semble de bon augure, même si l’on sait que du temps peut s’écouler entre la saisine d’une commission et la prise de décision.
Il s’agit néanmoins d’une très bonne idée, surtout dans le contexte des propos du Premier ministre et de la ministre des solidarités et de la santé sur les réformes et sur la fin des actes inutiles.
Il est important de permettre à tout le monde de trouver sa place, principalement aux infirmiers et aux infirmières libéraux.
C’est une très bonne nouvelle, que les infirmières apprécieront.
Elles seront associées à cette évolution, qui aboutira à un résultat très intéressant pour la santé des Français.
132, relative aux conditions d’obtention de l’ASPA pour les étrangers n’ayant pas cotisé.
Nos compatriotes ont aujourd’hui beaucoup de mal à comprendre pour quelle raison les ressortissants de nationalité étrangère, par exemple des personnes ayant le statut de réfugié, qui n’ont jamais cotisé au préalable aux caisses sociales en France, bénéficient eux aussi de l’ASPA.
Ils ont bien conscience que ce minimum vieillesse permet à des personnes n’ayant pas cotisé suffisamment de bénéficier de la solidarité nationale.
Toutefois, le fait de voir cette solidarité opérer pour des personnes étrangères alors que les comptes de la nation exigent de plus en plus de sacrifices de la part de l’ensemble de nos concitoyens est aussi vécu comme une véritable injustice.
Je souhaite que soient communiqués les chiffres des bénéficiaires de l’ASPA de nationalité étrangère qui n’ont jamais cotisé en France.
Par ailleurs, du fait que le système de retraite français soit fondé sur une logique contributive, c’est-à-dire que chaque retraité perçoit une pension proportionnelle aux cotisations versées au cours de sa carrière, il serait pertinent de supprimer l’attribution de l’ASPA aux personnes étrangères n’ayant jamais cotisé en France et, éventuellement, de réévaluer à due concurrence la dotation allouée aux ressortissants français, ainsi qu’aux ressortissants étrangers ayant, eux, cotisé en France.
Ma question est très précise, et j’aimerais, enfin, connaître les chiffres sur les bénéficiaires de l’ASPA de nationalité étrangère et leur évolution au cours des dernières années.
Ces données semblent constituer un secret très bien gardé, puisque je n’arrive pas à obtenir cette information du Gouvernement.
Elle suppose donc un lien étroit avec le territoire français, puisqu’un ressortissant non communautaire doit avoir séjourné au moins dix ans en France pour y avoir droit, avec un titre de séjour autorisant à travailler.
Si des titres de séjour précédents n’ont pas été conservés, le demandeur doit justifier de cotisations pour la retraite durant ces dix années.
135, relative à la maternité de Wissembourg et aux collaborations transfrontalières.
Ma question porte sur le maintien et le développement de la maternité de Wissembourg dans le cadre de la coopération franco-allemande.
Parmi les objectifs soulignés à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Élysée figure la volonté de permettre des expérimentations dans les eurodistricts, notamment dans le domaine de la santé.
L’eurodistrict PAMINA propose des avancées concrè Pour en revenir à la maternité et à la possibilité de transformer ses activités par la création d’un centre périnatal de proximité, la réflexion sera menée entre l’établissement, le personnel et l’agence régionale de santé, dans le cadre du plan régional de santé n 2.
Il est important de préparer ce projet en envisageant les activités actuellement réalisées, qui pourront être reportées dans le cadre des missions d’un centre périnatal de proximité, mais aussi en réfléchissant à d’autres activités à développer.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, la maternité de Wissembourg bénéficie d’une attention toute particulière de la part du ministère comme de l’agence régionale de santé du Grand Est.
Merci pour cette réponse complète sur l’avenir de la maternité de Wissembourg.
J’ai discuté avec le directeur de l’agence régionale de santé, qui a proposé des avancées en ce sens.
Vous dites que l’on ne constate pas aujourd’hui de reports massifs.
Certes, seules quelques parturientes viennent d’Allemagne pour accoucher à la maternité de Wissembourg, mais nous voudrions améliorer la prise en charge, afin que cette dernière ne soit pas un obstacle majeur.
Cela garantirait le développement de cette maternité.
Tel était le sens de ma question.
147, relative au sport et au parcours de santé.
Je souhaiterais donc connaître, madame la secrétaire d’État, les ambitions du Gouvernement sur ce sujet, et notamment savoir dans quelle mesure ce type d’initiative pourrait recueillir le soutien de l’État.
Dans le cadre du projet de loi mobilité, nous allons étendre la prescription d’activité physique aux personnes hors ALD.
Nous souhaitons, par cette action, valoriser les effets sur la santé publique de la pratique régulière de la marche et du vélo.
L’implication de tous les acteurs du monde de la santé et du sport est nécessaire pour une meilleure efficience des mesures proposées et pour augmenter le nombre de pratiquants de l’activité physique en France.
J’ajoute que toutes les initiatives territoriales en la matière sont très intéressantes.
141, relative au réseau des CARSAT.
Cette décision est le résultat, entre autres, de la baisse continue du budget de fonctionnement confirmée par la loi de fin Toutes ces réorganisations successives fragilisent l’accès aux droits des assurés, à l’heure où le taux de non-recours ne cesse d’ailleurs d’augmenter.
Plus largement, c’est une certaine conception des services publics qui est attaquée, là où, dans des territoires structurellement fragiles, comme c’est le cas dans mon département, ils sont pourtant essentiels pour accompagner les plus faibles.
En définitive, votre gestion de ce dossier traduit notre différence de conception de ce que doit être le service de sécurité sociale au quotidien.
Je souhaiterais que vous m’indiquiez les éventuelles mesures que vous entendez prendre afin d’atténuer les effets désastreux de ces mesures.
Monsieur le député, la CARSAT s’appuie sur un réseau de sept agences principales, dix-huit agences secondaires et trente points d’accueil retraite.
Pour toutes les situations sensibles et pour les assurés en situation de fragilité, les rendez-vous sont privilégiés.
Il faut noter également que la CARSAT s’est impliquée dans le déploiement des maisons de services au public.
En outre, une expérimentation doit être menée avec un véhicule aménagé en accueil itinérant retraite, afin de rapprocher la caisse des populations isolées et fragilisées.
Une analyse cartographique sera réalisée, avec l’Observatoire des fragilités, hébergé par la caisse.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Un bus itinérant parcourt en effet la campagne, dans ma circonscription, afin d’accueillir des assurés.
Nous voyons également le développement des maisons de services au public.
Malheureusement, nous constatons que beaucoup d’opérateurs ne jouent pas le jeu et n’y assurent pas de permanences.
Mais votre réponse nous rassure au moins sur vos bonnes intentions.
160, relative aux conditions de travail à l’hôpital public de Denain.(Sourires.) Le métier d’infirmier en hôpital public est un métier exigeant et compliqué.
Les conditions de travail sont difficiles et peuvent parfois fragiliser la santé psychologique du personnel hospitalier.
Ces conditions de travail vont en se dégradant, et il est possible que ce soit là l’une des causes, parmi d’autres, de ces tragiques événements.
Vous évoquez également le manque de moyens.
Sachez que la direction du centre hospitalier de Denain est extrêmement attentive à pérenniser les contrats des professionnels, notamment dans les services de psychiatrie et de pneumologie ainsi que dans celui des urgences, et à prendre en charge les heures supplémentaires des agents qui prêteraient main-forte de façon volontaire.
Bien des difficultés en lien avec la surcharge de travail, le stress et la violence dans le service des urgences sont connues des établissements et ceux-ci s’engagent à explorer des pistes d’amélioration.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, nous sommes présents aux côtés des professionnels de santé et des patients.
Pour améliorer l’offre de soins mais aussi les conditions de travail du personnel, notre système de santé doit être envisagé de façon globale.
La pa Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Débat sur le rapport d’information de la commission des affaires économiques sur la couverture numérique du territoire.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly