La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Olivier Faure, Guillaume Garot et plusieurs de leurs collègues visant à lutter contre la désertification médicale (numéros quatre cent soixante-dix-sept, cinq cent quarante-trois).
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, des millions de Français peinent aujourd’hui à trouver un médecin généraliste ou spécialiste près de chez eux.
C’est la réalité de départements entiers, et c’est une très vive préoccupation pour nos concitoyens, inquiets et parfois en détresse.
La réalité de la désertification médicale, ce sont aussi des médecins en souffrance, en particulier en période d’épidémie, car la charge de travail devient parfois inhumaine.
Ce sont enfin des élus désemparés, car il y va aussi de l’attractivité de leur territoire.
Notre responsabilité, madame la ministre, est d’abord de prendre la mesure de cette inquiétude et de cette inégalité terrible entre les Français face à la maladie et face aux soins.
Regardons les choses de près.
Entre deux mille sept et deux mille dix-sept, le nombre de médecins en France est resté globalement stable, autour de deux cent seize 000.
Cependant, durant la même période, le nombre de généralistes a baissé, passant de quatre-vingt-dix-sept 000 à quatre-vingt-huit 000 – et le plus dur est à venir, puisque près d’un médecin sur deux a déjà plus de soixante ans.
Surtout, les inégalités entre les territoires sont criantes.
Certains départements sont bien et même très bien pourvus en présence médicale, vous le savez aussi bien que moi : Paris, les Hautes-Alpes, les Hautes-Pyrénées, la Savoie, les Alpes-Maritimes ou encore l’Hérault, pour citer les mieux dotés.
À l’inverse, d’autres sont très mal lotis : la Seine-et-Marne, l’Eure, l’Eure-et-Loir, l’Aisne, le Cher.
L’écart va de un à deux,quatre pour les généralistes, de un à unun,cinq pour les ophtalmologistes, de un à un9 pour les dermatologues.
Autrement dit, le problème tient autant au nombre de médecins qu’à leur répartition sur le territoire.
Nous arrivons là au cœur du sujet et de la présente proposition de loi.
Depuis dix ans, tout ou presque a été tenté du point de vue des politiques d’incitation à l’installation.
Les élus locaux et les médecins ont pris le problème à bras-le-corps et mis en place des maisons de santé pluridisciplinaires.
Ils ont organisé les conditions d’accueil des stagiaires dans les cabinets et même le logement des étudiants.
L’État et l’assurance maladie ont alloué des aides conséquentes pour faciliter l’installation dans les zones sous-denses.
Tout cela a-t-il produit les résultats attendus ? Non.
Dans mon département, on estime que un0 000 Mayennais n’ont plus accès à un médecin traitant.
Que faire dans cette situation ? Mon groupe considère que, face à la désertification, nous n’avons pas tout essayé.
En particulier, nous n’avons pas essayé la régulation : c’est l’objet de l’article unierde la proposition de loi, qui vise à créer le conventionnement territorial.
Cette idée n’est pas neuve : elle avait été avancée en deux0un6 par plusieurs députés à l’occasion des discussions sur le budget de la Sécurité sociale, aujourd’hui membres de différents groupes.
Certains d’entre eux sont même, depuis lors, devenus d’éminents responsables gouvernementaux ou parlementaires.
Elle avait également été défendue par notre collègue Philippe Vigier, et a récemment été avancée de nouveau par la Cour des comptes et le Conseil économique, social et environnemental.
Quel est le principe du conventionnement sélectif ? Dans certains territoires bien pourvus en offre de soins, où les besoins sont déjà satisfaits, l’assurance maladie ne conventionnerait plus avec un médecin libéral.
Bien sûr, libre à lui de s’installer partout ailleurs, où il le souhaite.
Il ne s’agit donc pas d’en finir avec la liberté d’installation,… Eh bien, si ! …il s’agit juste de l’encadrer, de la réguler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Il a raison ! En quoi est-ce choquant ? Cette régulation existe bien pour d’autres professions de santé : les pharmaciens, les infirmiers ou encore les kinésithérapeutes.
Eh oui ! Cela fonctionnera très bien ! Face à l’idée de régulation, on nous oppose différents arguments auxquels je voudrais apporter réponse.
On nous dit d’abord que la régulation ne fonctionnerait que pour ce qu’on appelle les professions démographiquement dynamiques.
Mais pourquoi ne fonctionnerait-elle qu’en cas de surnombre ? C’est précisément dans les situations critiques que la régulation s’impose.
On nous dit ensuite qu’il n’existe pas de zones sur-denses.
Ah bon ? Première nouvelle ! Pourtant, la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques du ministère de la santé – la DREES –, que nous avons auditionnée, a été parfaitement capable de définir une zone sur-dense par rapport à une moyenne nationale.
Selon cet organisme, quatre millions de Français vivent en zones sur-denses, dans sept cent cinquante-deux communes.
On nous dit aussi que la régulation va décourager l’installation en médecine générale.
Le découragement est aussi celui des Français.
Exactement ! La Cour des comptes a chiffré jusqu’à trois milliards d’euros le coût pour les finances publiques de ces inégalités entre les territoires et les citoyens.
On nous dit enfin qu’il faut maintenir la confiance avec les médecins et ne surtout pas agiter le chiffon rouge de la coercition.
Mais nous ne parlons ici que de régulation – principe qui, loin de se confondre avec la coercition, représente au contraire l’outil manquant pour rendre plus efficaces toutes les mesures incitatives que vous avez, madame la ministre, avancées par ailleurs.
C’est la régulation qui conditionne l’efficacité de l’incitation.
Ce qui est en jeu, finalement, c’est le contrat entre la nation et ses médecins.
Disons les choses clairement : la nation finance les études des jeunes médecins et garantit les revenus des praticiens à travers nos cotisations à l’assurance maladie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) C’est démagogique ! On déshabille Pierre pour habiller Paul ! Nous voulons réussir cette régulation avec les médecins, au-delà de leurs actuelles préventions.
Les articles deux et trois du texte visent enfin à instaurer le tiers payant intégral dans les maisons et les centres de santé.
Le Gouvernement a annoncé le report de la généralisation du tiers payant.
Notre objectif est de garantir le bon fonctionnement du tiers payant en priorité dans les maisons et les centres de santé.
Si les médecins souhaitent exercer dans les structures collectives, donnons-leur la garantie que le tiers payant intégral y sera techniquement valide.
En effet, pour les médecins – et nous les soutenons, cela va sans dire –, il est important que le temps de travail soit d’abord du temps médical et non du temps administratif.
C’est donc à l’État et aux organismes d’assurance complémentaire qu’il revient de valider ensemble un procédé technique qui garantira le bon fonctionnement du ce tiers payant intégral.
Pendant la discussion en commission et en amont, au cours des auditions, beaucoup de propositions ont été émises ; des amendements ont été proposés, et je remercie leurs auteurs.
La formation, les stages, le numerus clausus, le soutien aux sites multiples d’activité médicale, ou encore la protection sociale des médecins : tous ces sujets ont été évoqués.
Il faut les mettre sur la table et leur donner une cohérence, dans le cadre du nouveau contrat national avec les médecins que j’appelais de mes vœux à l’instant.
Madame la ministre, face à la désertification médicale, nous devons être au rendez-vous de l’attente des Français et au rendez-vous de nos responsabilités.
Reconnaissons ensemble que, depuis quinze ans, droite et gauche, nous n’avons pas obtenu les résultats attendus.
C’est vrai ! Reconnaissons, madame la ministre, que ce n’est pas en se contentant de poursuivre ces politiques, comme vous le faites, que nous y parviendrons.
Absolument ! Soyons à la hauteur et votons ce texte d’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie d’aborder ce sujet ô combien majeur pour notre système de santé : celui de l’égal accès aux soins.
Notre pays, vous le dites très justement, reste marqué par de fortes inégalités de santé, tant sociales que territoriales.
Tous les territoires, en effet, ne bénéficient pas du même niveau de couverture de leurs besoins.
Le nombre moyen de consultations par habitant et par an sur un territoire donné varie de un à trois entre les un0 % des Français les plus favorisés et les un0 % des Français les moins favorisés.
Ce rapport atteint un à huit pour les ophtalmologistes, un à un4 pour les pédiatres et un à un9 pour les psychiatres.
La répartition inégale des professionnels de santé explique en partie cette disparité.
Plutôt que de parler de mesures incitatives ponctuelles qui doivent rendre plus attractives les zones sous-médicalisées, je préfère aborder avec vous les mesures structurelles qui portent sur l’organisation générale de l’offre de soins.
Tout d’abord, je dois vous dire qu’en dépit de sa prégnance dans le débat public, l’expression «désert médical» me semble en fait inappropriée.
Certes, il existe dans notre pays de réels et très importants problèmes d’accès aux soins, mais il faut se poser les bonnes questions.
Qu’est-ce qu’un bon accès aux soins ? Cela se limite-t-il à la simple présence d’un médecin généraliste, par exemple ? Permettez-moi de prendre un exemple que je connais bien : le diabète.
S’agissant de la répartition des médecins dans leur ensemble, sur le territoire, le niveau d’inégalités est semblable à celui de mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Quant au nombre de communes comptant un médecin généraliste libéral, il est aujourd’hui plus élevé que dans les années mille neuf cent quatre-vingts.
Ce n’est pas vrai ! De la même façon, la DREES a précisé, dans un rapport concernant l’inégalité d’accès aux soins, que la répartition des médecins est aussi homogène que celle des pharmaciens.
C’est faux ! Or ces derniers constituent une référence, puisque leur installation est régulée.
C’est tout le paradoxe : en fait, plus de huit Français sur dix résident dans une commune où exerce un médecin généraliste, et quasiment tous ont accès à un médecin généraliste en moins de vingt minutes.
Cela entraîne également des difficultés pour obtenir un rendez-vous.
Les professionnels de santé souffrent, eux, d’une charge de travail excessive en raison de cette mauvaise organisation territoriale.
Aussi nous faut-il, pour aborder ce problème très compliqué, entreprendre ce que vous appelez très justement une «évolution des mentalités».
Je pense tout d’abord aux aspirations des jeunes médecins et à leur répartition sur le territoire.
L’exercice en groupe est très prisé des jeunes générations de professionnels de santé : parmi les médecins généralistes de moins de quarante ans, deux sur trois exercent sous cette forme – contre moins de la moitié parmi leurs confrères de plus de soixante ans.
Cet effet générationnel est encore plus marqué chez les spécialistes.
Je pense également aux mesures structurelles qui doivent mieux organiser la permanence des soins et développer les maisons, les centres et les pôles de santé.
On est d’accord ! En vue d’un accès aux soins plus juste, ces structures sont nécessaires, mais non suffisantes.
Elles peuvent aider à maintenir la présence des médecins dans les zones en voie de fragilisation, mais ne peuvent pas répondre aux besoins des zones déjà désertées.
Or à mes yeux, pour lutter contre la désertification médicale, il faut avant tout rendre les territoires attractifs.
Certes, mais comment ? Comment comptez-vous faire pour qu’il y ait davantage de soleil en Normandie ? Pour ce faire, il faut permettre à chacun d’eux d’avoir leur propre organisation des soins, en lien avec l’ensemble des acteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Murmures sur les bancs du groupe NG.) On ne vit pas dans le même monde ! Je pense aussi aux réformes menées ces dernières années et qui vont dans le bon sens.
La loi du deux janvier deux016 a ouvert la possibilité de certaines formes de délégation, pour un meilleur partage de l’activité médicale entre praticiens et professions paramédicales.
Qui plus est, de nombreuses aides existent déjà pour favoriser le maintien, l’installation et l’exercice professionnel des médecins libéraux.
À cet égard, il nous faudra remédier à l’empilement de ces dispositifs, qui se traduit par une absence totale de lisibilité et rend leur évaluation impossible, comme l’indique la Cour des comptes.
Tous ces éléments me font penser que le conventionnement sélectif que vous proposez ne saurait être la solution.
Tout d’abord, parce que – vous l’avez dit – tout projet de santé doit s’adapter aux besoins des territoires.
Or chaque territoire est différent, qu’il soit situé en ville, en périphérie d’une ville, à la campagne, sur une île ou en montagne.
Surtout, ce dispositif a été mis en place, comme vous le savez, il y a vingt-cinq ans de cela, en Allemagne.
On a pu constater, à cette occasion, que le conventionnement sélectif a permis de dissuader l’installation dans les zones sur-dotées, mais n’a absolument pas garanti l’installation de médecins dans les zones sous-dotées.
Comme vous le savez, la stratégie nationale de santé a été adoptée par décret le mois dernier.
L’une de ses priorités est la lutte contre les inégalités en matière de santé, pour permettre à chacun de nos concitoyens de bénéficier du bon acte, par le bon praticien, au bon endroit, dans la bonne structure, et au bon moment.
À cet effet, le plan pour l’accès aux soins présenté en octobre dernier s’appuie sur les dynamiques qui partent des territoires, en favorisant les synergies entre professionnels, élus et usagers.
C’est à cette condition, et à cette condition seulement, que les acteurs locaux pourront construire ensemble un projet de soins mieux adapté à la réalité quotidienne des Français dans tous les territoires.
J’en viens maintenant à la deuxième partie de votre proposition de loi, qui concerne le tiers payant.
Tout d’abord, il est déjà obligatoire dans le cadre de la couverture maladie universelle complémentaire – la CMU-C – au sein des structures telles que les maisons de santé ou les centres de santé.
C’est également le cas auprès de tous les médecins.
C’est également vrai pour les patients atteints d’une affection de longue durée, ou couverts au titre de l’assurance maternité, pour lesquels le tiers payant représente aujourd’hui respectivement quatre-vingt-dix-huit,six % et quatre-vingt-dix,quatre % des soins.
Toutefois, la mise en place du tiers payant généralisé a soulevé des difficultés pratiques pour les professionnels de santé, dont nous devons prendre toute la mesure.
Il convenait dès lors de changer de méthode en facilitant d’abord cette pratique de facturation, tant sur la part obligatoire que complémentaire.
Le tiers payant intégral généralisable est l’objectif cible, car il permettra de lever tous les freins financiers à l’accès aux soins.
Le tiers payant sera donc généralisable pour tous les patients, c’est-à-dire mis en œuvre progressivement tant sur la part obligatoire que sur la part complémentaire, grâce à des outils simples et fiables pour les professionnels de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Eh bien le problème est loin d’être résolu ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
Madame la ministre, pour commencer, je voudrais vous dire qu’il s’agit d’un débat qui mérite d’avoir lieu.
Considérer que nos propositions sont démagogiques reviendrait à refuser de tenir compte du constat que font tous les députés, sur tous les bancs de cet hémicycle, dans les territoires où ils ont été élus – qu’il s’agisse de territoires ruraux ou urbains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) C’est vrai ! Ce débat n’oppose pas, madame la ministre, d’un côté des démagogues, et de l’autre des responsables sérieux et pragmatiques.
Il y a un problème à régler, c’est tout ! Très bien ! Cette proposition de loi vise d’abord à assurer l’accès aux soins pour tous les patients, sur tout le territoire.
«En même temps», pour reprendre une formule bien connue, elle vise à améliorer les conditions d’exercice de la médecine par les médecins généralistes.
Eh oui ! Ils passent des heures à se déplacer ! L’organisation des soins, quant à elle, sera – c’est absolument nécessaire – de plus en plus pluridisciplinaire.
J’ai participé récemment à une réunion, dans la ville où je suis élu, qui avait lieu dans une pharmacie ; il y avait là des infirmières, et la pharmacienne.
Dans le quartier du Mans où j’habite, qui est un quartier populaire, il y avait six médecins il y a quinze ans.
Aujourd’hui, il n’en reste plus que deux, qui ont plus de soixante ans.
Nous sommes d’accord avec vous : il faut changer le paradigme qui a été jusqu’ici celui de la médecine libérale française.
Nous aurons besoin de nouvelles structures : les maisons de santé sont là pour répondre à ce besoin.
Encore faut-il, pour cela – vous l’avez dit – qu’il y ait, dans ces maisons de santé, aussi bien des médecins généralistes que des médecins spécialistes, aussi bien des infirmières que des kinésithérapeutes.
Ils cherchent des réponses, investissent dans des structures.
Telle est la différence fondamentale entre vous et nous, madame la ministre : vous n’osez pas aborder ce problème.
Or il se posera dans tous les cas.
Guillaume Garot l’a rappelé tout à l’heure : tel qui est aujourd’hui au Gouvernement, ou tel qui était, hier, président de groupe, avait voté en deux mille seize en faveur d’une proposition de loi similaire à celle-ci.
Nous sommes bien d’accord sur les objectifs ; simplement, pour les atteindre, il faut mener une politique publique qui permette de réguler l’installation des médecins, afin de les répartir sur l’ensemble du territoire.
Très bien ! Il ne s’agit pas d’une politique contre les médecins, au contraire : c’est une politique pour les médecins, pour les patients, pour l’accès à la santé.
On ne peut en rester à un débat binaire, en partant du postulat que la médecine libérale implique une liberté totale d’installation, et qu’on ne peut envisager que des aménagements sans toucher à ce principe.
Si l’on ne rompt pas avec cette vision des choses, madame la ministre, on ne pourra pas atteindre l’objectif que vous avez vous-même fixé.
C’est de cela qu’il s’agit : une loi pour les patients, une loi pour l’exercice plein et entier de la médecine, dans un cadre pluridisciplinaire.
Les maisons de santé et, plus largement, la notion de territoire de santé, sont un enjeu qui, à l’avenir, va lier les aides-soignantes, les infirmières, les médecins ou encore les kinésithérapeutes.
S’il est vrai que le numérique et la télémédecine seront des outils qui aideront à structurer les territoires de santé, encore faut-il qu’il y ait des médecins.
Je considère que les chefs de projet des maisons de santé, qui sont essentiels à leur vitalité et à leur organisation, devront être intégrés dans la formation des médecins.
On a en effet besoin de gens, y compris de médecins, qui prennent une part de la responsabilité de l’organisation des maisons de santé, et ils méritent à ce titre d’être reconnus et rémunérés en conséquence.
Voilà l’enjeu de cette proposition de loi, madame la ministre.
Nous avons semble-t-il le même objectif, mais vous ne voulez pas envisager les moyens nécessaires pour réussir à l’atteindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le droit à la santé est inscrit dans notre Constitution et pourtant, on le voit, chaque jour il est méprisé.
Dans cette assemblée, tous les députés disent vouloir défendre la prévention, vouloir rétablir la confiance dans nos institutions de santé, mais le compte n’y est pas, bien au contraire : «inégalité» est trop souvent devenu le maître mot de notre système de santé.
Je veux adresser, à cet instant, une pensée aux personnels de l’hôpital de Wattrelos, dont les urgences de nuit viennent de fermer.
Si on prend en compte l’accès à d’autres soins essentiels, ce sont près de vingt % de nos concitoyens qui sont touchés par ce phénomène.
Inégalités aussi entre les classes sociales, car les dépassements d’honoraires sont plus que jamais un frein à l’accès au soin des moins riches.
Le vingt-neuf novembre vingt1sept, la Cour des comptes a publié un rapport sur l’avenir de l’assurance maladie.
Mes chers collègues, le taux moyen de dépassement est de cinquante-six %, ce qui est énorme.
Rien ne le justifie.
Qui plus est, la tendance n’est pas à l’amélioration.
Inégalités territoriales et inégalités sociales alimentent le renoncement aux soins, qui ne cesse de s’accroître.
Dans certains secteurs, comme celui de la santé bucco-dentaire, l’accès aux soins devient tout simplement impossible pour des millions de patients, faute de régulation des dépassements d’honoraires.
À force d’attendre, nous allons priver une grande part de nos concitoyens du droit à la santé et contribuer à ce qui ressemble déjà fort à une médecine de classe.
Certes, des choses ont été faites, d’autres à peine tentées, mais pour des résultats très faibles, voire nuls.
Pour lutter contre les inégalités territoriales, le précédent gouvernement avait choisi l’incitation.
Cette volonté de ne pas se mettre la profession à dos n’a pas eu d’autres résultats que des dépenses sociales inconsidérées, critiquées par la Cour des comptes à l’automne dernier.
Quant à son objectif de généraliser le tiers payant, ce fut un progrès indéniable.
Imaginez donc ce que cela représente, pour quelqu’un qui touche à peine le SMIC, de ne pas à avoir à avancer vingt euros ou trente euros pour se soigner.
Hélas, à la suite du vote d’un amendement introduit par le Gouvernement pendant la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour vingt1huit, cet objectif a été tout bonnement abandonné.
On peut penser que c’est le résultat d’un long processus de lobbying intense de la part des plus conservateurs.
Voici maintenant cette proposition de loi présentée par nos collègues socialistes.
Son diagnostic est juste, son contenu semble de bon sens, et le tout suffisamment modéré pour ne braquer personne.
C’est pourquoi nous espérions que le débat en commission serait un beau moment de communion autour d’une mesure que pour notre part, au groupe La France insoumise, nous jugions certes timide, mais que tout le monde pouvait estimer plus qu’honorable.
Et il est vain de croire que la télémédecine sera la solution à tous nos maux.
Très bien ! Je sais bien qu’un nombre significatif d’entre vous est issu des professions médicales.
Cela est louable, mais ce n’est pas une raison pour faire vôtres les revendications corporatistes.
Ah ! La grande majorité des médecins exerce avec passion, et pour de nobles raisons : l’intérêt des patients, la santé publique et le progrès médical.
Donnez-leur l’occasion de le faire en proposant une direction à leur profession.
Libéraux, infirmiers et sages-femmes sont déjà soumis à des règles d’installation.
Eh oui ! C’est vrai ! Ne maintenons pas ce deux poids, deux mesures revenant à favoriser ceux qui le sont déjà par ailleurs.
La liberté d’installation n’est pas un dogme acceptable lorsque l’on est conventionné par un système aussi avancé et exigeant que la Sécurité sociale, pas plus que la liberté tarifaire.
C’est d’ailleurs ce second dogme que pour notre part, à La France insoumise, nous souhaitons affronter.
Le dépassement d’honoraires mine à petit feu notre système de santé.
Il détruit la confiance de nos citoyens envers lui.
Il ne répond souvent à aucune logique ni à aucune valeur.
Le dépassement d’honoraires, à part quelques dérogations dûment justifiées, doit être interdit.
C’est le premier acte essentiel du programme d’urgence pour le droit à la santé que nous défendons.
Le deuxième acte, c’est la mise en place d’un corps de médecins fonctionnaires capable de repeupler sans délai les déserts médicaux.
Cela nécessite, je vous l’accorde, une vraie discussion avec les ordres médicaux et les syndicats.
Mais nous aussi, chers collègues, nous saurions faire preuve de pédagogie et de fermeté car c’est l’intérêt général qui doit primer.
Le troisième acte, c’est un effort budgétaire inédit pour les hôpitaux et pour le médico-social.
Cela devient un lieu commun de parler du suicide des soignants tant ce fait est connu, mais raison de plus pour le redire : cela est intolérable.
Pour ne citer qu’un exemple, au cours de ces trente derniers jours, une infirmière a tenté de se suicider et un infirmier s’est donné la mort à l’hôpital de Denain.
De tels établissements ne tiennent que grâce au sacrifice de ceux qui y travaillent.
Le quatrième acte, essentiel pour renouer avec une conception exigeante du droit constitutionnel à la santé, c’est la Sécurité sociale universelle.
En attendant, le bon sens et celui des responsabilités imposent à notre groupe de voter en faveur de cette proposition de loi.
Nous demandons à nos collègues, en particulier à ceux de la majorité, de le faire également.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le constat est sans appel, partagé sur la plupart des bancs de cet hémicycle : les déserts médicaux continuent de s’étendre dans notre pays.
Des territoires, qu’ils soient ruraux, urbains ou périurbains, se sentent démunis face à cette problématique qui fragilise l’égalité devant le droit à la santé.
C’est le cas aussi dans ma circonscription populaire, sur les bords de la Méditerranée.
On ne compte plus les études et les rapports qui pointent l’aggravation des inégalités dans l’accès aux soins et le problème de la répartition de l’offre médicale, qu’elle soit privée ou publique.
À la pénurie de médecins généralistes s’ajoute un manque ou une mauvaise répartition des médecins spécialistes – je pense notamment aux gynécologues, aux psychiatres, aux ophtalmologistes et aux dermatologues.
Alors que, dans certains territoires, on peine à obtenir un rendez-vous, parfois même on se voit refuser l’inscription sur la liste de patientèle, certaines zones, le plus souvent urbaines, présentent une sur-densité médicale.
Le déficit de médecins libéraux va de pair avec une dégradation de l’offre publique de soins.
Tous ces éléments se conjuguent et créent un renoncement aux soins de plus en plus important chez nos concitoyennes et nos concitoyens.
Les causes sont multiples.
À des décisions politiques passées prises par ordonnances, décisions irresponsables dont nous payons le prix aujourd’hui, s’ajoutent d’autres évolutions liées aux nouvelles aspirations des professionnels de santé.
Face à ce constat alarmant, les réponses apportées sont loin d’être à la hauteur.
Tout d’abord, la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit votée par la majorité entérine des mesures budgétaires qui vont affaiblir le service public hospitalier, les hôpitaux devant réaliser entre un,deux et un,six milliard d’euros d’économies.
Je me souviens d’ailleurs d’avoir eu un débat sur cette question avec le président Le Fur.
C’est exact.
Par ailleurs, le plan d’accès aux soins annoncé en octobre ne fait que prolonger des mesures incitatives dont tout le monde s’accorde à dire qu’elles n’ont pas produit les effets escomptés.
Les maisons de santé, que le Gouvernement entend développer, s’apparentent souvent à des aquariums sans poissons : les aides à l’installation sont coûteuses pour les finances publiques et, selon le dernier rapport de la Cour des comptes, peu efficaces.
Il est donc temps de passer d’une obligation de moyens à une obligation de résultats.
La proposition de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche d’instaurer un conventionnement sélectif s’inscrit dans cette démarche.
Nous l’avions d’ailleurs nous-mêmes proposé dans le cadre de nos débats sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
Devant l’échec des mesures incitatives, nous devons nous donner les moyens d’agir, en inventant de nouvelles formes de régulation, tout en améliorant notre capacité à former des professionnels de santé.
L’État contribue au financement de la formation des médecins : il le fait sans doute insuffisamment, mais il le fait.
Dans le même temps, la puissance publique, à travers la Sécurité sociale, finance la demande de soins et donc, indirectement, l’activité des professionnels de santé.
En contrepartie de ce financement public et solidaire, il nous semble cohérent que les citoyennes et les citoyens, ainsi que leurs représentants, puissent contrôler que cet argent soit efficacement utilisé pour protéger le droit à la santé.
Il y a urgence à agir et à organiser l’offre de soins.
Ce ne sont pas les médecins qui sont en cause : c’est l’État qui est aux abonnés absents et que l’on peut même, dans certaines situations, accuser de non-assistance à personne en danger.
Nous savons les médecins animés d’un esprit de soin, d’une vocation qui les conduit à exercer leur métier.
Parler de coercition au sujet de la mesure proposée, c’est méconnaître la réalité.
Que devrait-on dire, en effet, à propos des fermetures de certains services dans les hôpitaux de proximité ? Le problème réside dans le refus, que je vois émerger, de modifier un modèle trop ancien.
De même que la situation est due à la convergence de plusieurs causes, seul un faisceau de solutions peut permettre de surmonter les difficultés actuelles.
Le conventionnement sélectif fait partie de l’éventail des propositions permettant d’agir à court terme sur les inégalités d’accès aux soins qui, comme plusieurs rapports l’ont noté, devraient s’aggraver dans les dix, voire dans les trois prochaines années.
Ce n’est pas la seule proposition qui doit être envisagée : il convient également d’agir sur le levier de la formation médicale, pour dégager des marges de manœuvre à plus long terme et éviter de voir les problèmes continuer à s’aggraver.
Nous estimons urgent de sortir du numerus clausus qui empêche de former des médecins en fonction des besoins de santé, lesquels s’accroissent d’année en d’année du fait du vieillissement de la population et de l’augmentation des maladies chroniques.
Nous payons aujourd’hui l’inaction politique de ces dernières années.
Pour l’année deux mille dix-huit, seules huit 20cinq places sont ouvertes pour près des soixante 000 étudiants inscrits en médecine, soit une augmentation de un % par rapport à l’année précédente.
C’est mieux mais c’est peu.
Le risque est de casser des vocations et parfois d’obliger des étudiants à aller se former dans d’autres pays : cette situation n’est plus tenable.
Exactement ! Dans ce contexte, je ne peux que souscrire aux propos d’un de nos collègues – peut-être les réitérera-t-il ici, dans cet hémicycle – qui estime que «Le numerus clausus n’est qu’un instrument qui empêche les jeunes Français de faire médecine.
J’ajoute qu’il a été pensé pour compenser les dépenses.
Très juste ! Merci Juppé ! Il convient également de favoriser l’exercice regroupé ainsi que de respecter la volonté des jeunes médecins de se tourner vers le salariat.
En conclusion, la proposition de loi de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche est un appel à agir.
Il y a effectivement urgence.
Elle a le mérite d’apporter une réponse nouvelle au problème déjà ancien que sont les déserts médicaux et à l’injustice qu’ils constituent.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutiendront donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à Monsieur Olivier Véran.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est vrai ! Pas du tout ! Vous devriez vous souvenir de l’endroit où vous siégiez il y a six mois ! Chers collègues, nous écoutons l’orateur ! Chacun peut voir midi à sa porte, mes chers collègues.
Cette limitation ne répondrait-elle pas, finalement, à la définition même de la fausse bonne idée ? Je me suis posé la question.
En deux mille sept – je représentais alors l’Intersyndicale nationale des internes –, le premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat de Nicolas Sarkozy comprenait une mesure visant à limiter la liberté d’installation.
J’étais allé voir les députés socialistes du bassin grenoblois.
Ils m’avaient dit qu’effectivement ce n’était pas une bonne mesure.
J’avais ensuite rendu visite aux députés UMP de Savoie et de Haute-Savoie, en leur demandant ce qu’ils en pensaient vraiment.
Ils n’étaient pas emballés par la mesure mais, selon eux, il fallait envoyer un signal à la population.
La fausse bonne idée n’est-elle pas celle qui semble conceptuellement la bonne solution mais qui s’avère inapplicable ? Pourquoi serait-elle inapplicable ? À mon sens, le conventionnement sélectif n’est pas applicable et ne fonctionnerait pas.
Si ! Le débat qui nous réunit aujourd’hui ne porte d’ailleurs pas sur la préservation de la liberté d’installation.
Nous partageons le diagnostic : il existe un problème d’offre de soins sur l’ensemble du territoire national.
Nous le connaissons bien dans différentes régions.
Nous avons évidemment tous envie d’améliorer l’offre de soins et la répartition médicale sur le territoire national.
En deux mille sept, monsieur Corbière, on pouvait lire dans certains journaux qu’il y avait trop de médecins généralistes à Paris.
Puis, il y a deux ou trois ans, Le Parisien a déclaré que l’Île-de-France et Paris étaient devenus des déserts médicaux.
Notre territoire national connaît un problème global d’offre de soins et de répartition des médecins.
(Protestations sur les bancs des groupes NG et UAI.) C’est malhonnête ! Vous n’avez pas lu le texte ! Il faut lire les textes avant d’en parler ! Monsieur Vigier, s’il vous plaît ! Écoutons Monsieur Véran ! Cette proposition ne peut fonctionner en pratique.
Avec cette mesure, vous allez dissuader les médecins qui ont encore l’envie de s’installer.
Il faut faire attention à ce que l’on fait.
Coluche disait : «Tous les champignons sont comestibles, certains une fois seulement.» Cela revient à dire que si nous mettons en place des mesures de conventionnement sélectif, nous casserons des vocations.
D’autres mesures existent.
Madame la ministre des solidarités et de la santé en a proposé un certain nombre, et ses prédécesseurs avaient mis en œuvre des pactes visant à améliorer l’offre de soins sur le territoire.
Cela ne marche pas ! En matière de politiques publiques, il faut être modeste : la martingale n’existe pas.
Quand bien même elle existerait, elle ne saurait prendre la forme d’une limitation de la liberté d’installation des médecins ou d’un conventionnement sélectif.
Vous allez créer une médecine à deux vitesses.
Elle existe déjà ! Des médecins se diront : «De toute façon, on a besoin de moi dans ce territoire, je m’installe, et tant pis si je ne suis pas conventionné, les patients paieront.» Ce n’est pas le système qu’il nous faut.
Il nous faut mener une réflexion ambitieuse sur la démographie médicale.
Des propositions peuvent être faites sur ce sujet – nous y reviendrons.
Il faut également réfléchir à l’organisation des soins dans les territoires ruraux, mais aussi urbains, notamment au sein des maisons de santé pluridisciplinaires.
Ce n’est certainement pas la dernière fois que nous débattons de l’instauration d’un conventionnement sélectif.
Sauf si nous l’adoptons aujourd’hui ! Cette idée reviendra dans le débat, peut-être sous d’autres gouvernements.
Si nous faisons tous le même diagnostic et avons tous l’ambition politique de résoudre le problème, nous sommes en désaccord sur la solution.
On n’opère pas quelqu’un qui a la grippe.
Il faut des solutions structurantes pour tous les territoires ; le conventionnement sélectif n’en fait pas partie – en tous cas, c’est l’opinion du groupe majoritaire, qui votera tout à l’heure une motion visant à renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Carles Grelier.
Si la démographie médicale est effectivement un sujet complexe, il faut l’aborder avec des idées simples et claires, c’est-à-dire avec tout autre chose que des idées simplistes.
Ça commence bien ! Pour appréhender convenablement un problème, il faut à l’évidence le regarder dans sa globalité, sans tronquer la réalité des chiffres.
Or vous nous proposez, chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, des solutions en trompe-l’œil.
Selon vous, le nombre de médecins n’a en France jamais été aussi élevé : c’est à la fois vrai et faux.
Ah bon ? En effet, en valeur absolue, la France comptait deux cent quatre-vingt-dix 000 médecins en deux mille dix-sept contre deux cent cinquante-deux 000 dix ans plus tôt, et la progression a été constante.
Mais, à bien y regarder, cette croissance ne s’est faite qu’au bénéfice des médecins retraités puisque, dans le même temps, la proportion d’actifs n’a augmenté que de 0,neuf %.
À vos yeux, le problème ne proviendrait que de la répartition des médecins sur le territoire.
Je m’inscris en faux contre une telle affirmation.
En effet, cela supposerait que le nombre de médecins soit suffisant.
Entre deux mille sept et deux mille dix-sept, la population française a cru de sept millions d’habitants, ce qui a conduit à diminuer sensiblement la densité médicale, qui est passée de trois,quatre médecins à trois,deux médecins pour un 000 habitants.
Or cette densité est, sur seize pays, inférieure à la moyenne de l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE –, ce qui place la France en dixième position dans ce classement.
Enfin, il existerait, selon vous, des zones sur-dotées.
Là encore, j’ai le regret de vous dire que cela n’est pas exact.
En France, la densité la plus élevée de médecins est de quatre pour un 000 habitants, un chiffre encore une fois inférieur à la moyenne de l’OCDE.
En outre, croire que les grandes villes ou les régions urbaines du Sud connaissent un excédent d’offre médicale est une erreur.
Je vous rejoins sur un point : il faut agir, car la santé est, avant l’emploi ou la sécurité, la première attente et la première exigence des Français.
Les territoires sont en effet victimes de disparités en matière d’offre de soins, ce qui entraîne des inégalités criantes dans l’accès aux soins.
Si nous nous rejoignons donc sur le constat, s’il existe bel et bien un problème lié aux inégalités territoriales, nous divergeons quant au diagnostic.
En effet, si l’on ne pose pas les bonnes questions ou si on les pose en de mauvais termes, les réponses ne peuvent être qu’inappropriées.
Essayer des mesures coûte que coûte, le faire sans pousser plus avant la réflexion, ne se fonder que sur des idées reçues, cela peut être plus délétère encore que le statu quo – auquel je me refuse.
Qui en parle ? Qui s’en soucie ? À ce jour, la prestation versée à une femme médecin libéral durant son congé de maternité ne couvre qu’à peine la moitié de sa rémunération.
Pourtant, en deux0un6, sept0 % des médecins généralistes diplômés étaient des femmes.
Qui en parle ? Qui s’en soucie ? À ce jour, il manque un5 000 maîtres de stage des universités pour accueillir les étudiants en médecine, toutes spécialités confondues, et leur faire découvrir la médecine de ville.
Qui en parle ? Qui s’en soucie ? C’est au Conseil de l’ordre qu’il faut poser la question ! La médecine générale connaît une crise des vocations.
L’instauration du conventionnement sélectif n’aura pour effet que d’éloigner encore un peu plus les étudiants de cette pratique de proximité.
Lesquelles ? Le salariat ! Le conventionnement sélectif n’est une solution ni pour aujourd’hui ni pour demain.
Alors, c’est quoi la solution ? Certes, les Français sont largement favorables à toute forme d’obligation pour les jeunes médecins à s’installer dans les déserts médicaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ne reproduisons ni les erreurs ni les errements du passé ! En effet ! Les courbes, les chiffres sont là, sous nos yeux.
C’est vous qui avez organisé la pénurie ! La demande des Français est là, elle aussi.
Elle est prégnante, et elle est souvent angoissée.
Le conventionnement sélectif serait un remède pire que le mal.
Les étudiants le disent eux-mêmes, par la voix de leurs syndicats ou de leur fédération.
Tâchons de les écouter, de les comprendre et de comprendre leurs préoccupations.
Ne regardons pas la réalité avec un miroir déformant.
Notre système de santé doit évoluer, il doit être transformé.
La médecine de demain ne sera pas celle d’hier ni celle d’aujourd’hui.
Il faut accepter le changement.
C’est précisément ce que nous proposons ! Il faut aussi l’accompagner.
Tel est le sens des propositions que je formulerai dans un Livre blanc sur l’avenir de la santé que je rendrai public dans les prochains jours.
Ces deux outils ont vocation à répondre partiellement – et partialement – au problème dit de «la désertification médicale».
Or, avant de formuler tout diagnostic, il conviendrait de dresser un état des lieux, voire un historique, pour savoir comment nous en sommes arrivés là et proposer un traitement de fond, sans négliger aucune thérapie.
Le groupe MODEM entend ouvrir une réflexion plus large, qui ne s’interdirait aucun débat, aucun totem, aucun tabou.
Il en est un que nous devons envisager sans ambages.
Nous souffrons en France d’une inégalité territoriale et sociale dans l’accès aux soins.
Ces disparités sont plus complexes et plus fines qu’il n’y paraît à première vue ; elles sont parfois infradépartementales.
C’est vrai ! Ce n’est pas la médecine des villes contre la médecine des champs : il existe des zones blanches dans certaines grandes agglomérations aussi.
De surcroît, ces disparités varient suivant les spécialités : on l’a dit, le délai d’attente est plus long pour les dermatologues, les gynécologues, les ophtalmologues ou les psychiatres que pour les généralistes, pour lesquels le délai d’une semaine reste stable.
Dans moins de dix ans, le nombre de praticiens progresserait donc à nouveau ; en attendant, des territoires et des patients sont en souffrance, et des situations inextricables nous sont rapportées quotidiennement.
Nous ne saurions nous en satisfaire.
Les nouvelles aspirations des professionnels, en phase avec les nouvelles organisations du monde du travail, visant à l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle, au travail en équipe et à la diversité des modes d’exercice, accentuent encore le phénomène.
Aujourd’hui, malgré les fortes incitations législatives, seuls douze % des jeunes médecins choisissent l’activité libérale et générale.
La médecine générale, la médecine de famille, a perdu de son attractivité.
La pratique, engoncée dans des procédures administratives éloignées des vocations premières des patriciens, n’est plus aussi diversifiée.
Pourtant, la télémédecine promet de réorganiser radicalement les tâches – mais nous n’avons pas encore mesuré pleinement la portée de la révolution numérique.
Encore faut-il disposer du très haut débit ! Face à ces constats, le Gouvernement a lancé un plan qui va dans le bon sens ; il est à la fois pragmatique et volontariste.
Certaines mesures peuvent avoir des effets à court terme sur l’augmentation de l’offre de soins dans les zones sous-denses.
Ah bon ? Les guichets uniques, qui libéreront du temps médical, seront ainsi mis en place avant la fin du premier trimestre deux mille dix-huit.
Dans le même temps, le cumul emploi-retraite des médecins libéraux sera facilité le contrat de médecin adjoint, ouvert aux jeunes internes, généralisé, la protection sociale des remplaçants améliorée et l’exercice mixte salarié/libéral – auquel j’attache beaucoup d’importance – simplifié.
Avant l’été deux mille dix-huit, la télémédecine et la télé-expertise entreront dans le droit commun, conformément à la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit, que nous avons adoptée, et le dossier médical personnel sera généralisé.
D’autres mesures visant à sortir de la vision hospitalo-centrée et à décloisonner les pratiques devraient elles aussi renforcer à moyen terme l’offre de soins dans les zones sous-denses.
Dans tous les cas, nous entendons participer pleinement aux processus d’évaluation et proposons d’ores et déjà au Gouvernement de faire un point semestriel devant notre commission des affaires sociales.
Le groupe MODEM promeut une vision holistique, et non symptomatique, qui embrasserait l’accès et l’organisation des soins, la culture de la santé dans notre pays, les pratiques médicales, les statuts et les financements.
Nous sommes également attachés à lutter contre les déterminismes sociaux, qui concourent à la persistance des inégalités en matière de santé, d’accès aux soins et d’accès à la formation.
Un hiatus s’est installé.
En dépit de la grande diversité des cadres d’exercice – libéral, hospitalier, salarié –, les patients ont, à l’égard de la médecine et de leurs praticiens, une exigence de service public.
Cela soulève la question du statut des patriciens, de la réglementation et de la régulation de la profession et des pratiques.
À cet égard, si la contrainte ne saurait constituer un bon mode de régulation, aucun sujet, qu’il s’agisse du statut ou des modes de rémunération, ne doit être occulté.
C’est ce que nous reprochons à cette proposition de loi : en l’absence de négociation aboutie avec les professionnels, elle n’apporte aucune avancée concrète.
Elle n’est donc tout simplement pas opérationnelle.
Elle comporte également des effets d’aubaine immédiats.
Le tiers payant a vocation à être généralisé d’ici à un an ou deux en tenant compte des difficultés techniques soulevées par l’IGAS.
Si l’on considère l’ensemble des soins médicaux, au premier semestre deux mille dix-sept, le taux de tiers payant des actes remboursés était de quarante-six,deux %, en hausse de trois,huit points par rapport à deux mille seize.
Le processus de généralisation est donc en cours.
Nous avons fixé au printemps prochain un point d’étape et de contrôle, et nous entendons nous y conformer, avec une exigence d’accès aux soins pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
En charge de votre ministère depuis seulement neuf mois, madame la ministre, vous n’êtes pas responsable du passé : vous devez gérer le présent.
Eh oui ! Vous me pardonnerez de rappeler, monsieur Le Foll, que Marisol Touraine, votre collègue du Gouvernement de l’époque, avait alors balayé d’un revers de main ce texte rédigé par mes soins.
Tout à fait ! Eh oui ! Je m’en souviens, hélas ! Jean-Marc Ayrault, que l’on a entendu hier, avait pourtant cosigné lui aussi, dès deux mille douze, une proposition de loi sur le sujet en expliquant que le modèle actuel ne pouvait perdurer.
Pour ma part, madame la ministre, je m’exprime devant vous pour vous proposer d’avancer ensemble.
La situation est en effet bien plus grave qu’on ne le dit, et vous la connaissez tous, mes chers collègues : elle concerne la médecine libérale comme la médecine hospitalière.
D’une façon plus générale, nous devons aussi nous interroger sur le mode d’organisation des soins dans notre pays.
Je ne rappellerai pas, à cet égard, le préambule de la Constitution, qui garantit en principe un égal accès aux soins pour tous nos concitoyens.
Eh oui ! Un médecin, monsieur le rapporteur, établit d’abord le diagnostic.
De ce point de vue, j’applaudis et salue votre courage : dans la vie, on se nourrit de ses propres erreurs pour avancer.
Je connais bien cette profession, pour être père de médecin et avoir un chirurgien dans ma famille.
Le médecin de famille, qui faisait ses soixante-dix heures par semaine et allait soigner les blessés des matchs de foot du dimanche midi, c’est terminé : il faut évoluer, Stéphane Le Foll l’a justement observé.
Oui, et j’ai joué au foot ! (Sourires.) Moi aussi ! Le diagnostic, disais-je, nous l’avons tous établi : la médecine de deux mille vingt est une nouvelle médecine, qu’il nous revient d’inventer.
Par conséquent, n’en restons pas aux recettes du passé.
N’oublions pas non plus, madame la ministre, les difficultés des hôpitaux, que vous connaissez fort bien car vous avez pris votre ministère à bras-le-corps.
Je pense en particulier aux urgences, au sujet desquelles je ne citerai qu’un chiffre : à Clermont-Ferrand, quatre-vingt-dix % des urgences pédiatriques sont injustifiées.
Elles pourraient donc être traitées par des généralistes ou des maisons de garde, s’il y en avait.
L’exemple peut être généralisé à l’ensemble du territoire : vous avez tous les chiffres, madame la ministre, et vous savez bien que je ne dis pas de bêtises.
N’a-t-on rien fait, par ailleurs, en ce qui concerne la prévention ? Si ! Nous avons tous œuvré en ce domaine.
Pas assez, me répondrez-vous ; mais les maisons de santé existent : on peut faire grief à certaines de n’être que des coquilles vides, mais il y a aussi de vraies réussites.
Oui ! Si vous vous rendez un jour dans mon territoire, vous verrez qu’une communauté médicale y a réalisé un magnifique projet associant tous les professionnels, publics et privés.
S’agissant des mesures incitatives, les départements ont financé les études de certains médecins en accordant des bourses, mais aussi payé des logements pour accueillir des internes.
Eh oui ! Marisol Touraine, quant à elle, nous a «vendu» les fameux CESP, les contrats d’engagement de service public – dont certains sont rachetés, car les intéressés ne veulent pas rester.
Elle a donc essayé d’agir, et j’avais moi-même soutenu la mesure : face à un sujet aussi grave, on ne peut rester les bras ballants.
Chacun a donc tenté d’apporter des solutions, y compris par des mesures financières.
Dans certains territoires sous-denses, madame la ministre, la caisse d’assurance maladie propose à des radiologues, pourtant déjà bien payés, vingt 000 euros pour rester.
Tout à fait ! Telle est la vérité, et je veux la proclamer haut et fort ce matin.
S’agissant toujours du conventionnement, cessons de nous payer de mots : il existe un secteur un et un secteur deux, cher Olivier Véran.
Lorsque l’on exerce en secteur un, on n’applique pas des honoraires de secteur deux, ou alors cela s’appelle un dépassement d’honoraires.
Les actes réalisés par un biologiste – je parle en connaissance de cause – sont-ils remboursés s’ils ne sont pas accrédités ? La réponse est non.
Cessons donc de brandir l’argument du conventionnement partiel : celui-ci existe déjà ; dire le contraire serait mentir, et nous ne le ferons pas ce matin.
Quoi qu’il en soit, Monsieur Macron a raison de vouloir rouvrir le numerus clausus – qui a d’ailleurs été doublé dans ma région –, même si je ne prétends pas, là encore, que ce soit la panacée.
Il faut neuf ans pour former un médecin ! Faisons une chose simple, madame la ministre : l’histogramme des médecins par âge permet d’identifier les besoins dans chaque région.
J’ai personnellement connu la régionalisation de l’internat.
Ne me faites pas le coup de dire : «On choisit l’endroit où l’on veut s’installer.» C’est faux ! L’internat national classant ne permet pas de choisir.
Un candidat classé à la deux 380ième place qui souhaite exercer en neurologie ne peut s’installer à Lyon en l’absence de poste disponible : il ira à Limoges ou à Poitiers.
Comme vous le voyez, tout le monde est servi, tout le monde a commis des erreurs.
Pas nous : nous n’avons jamais été au pouvoir ! (Sourires.) Essayons donc d’avancer ensemble.
Je vous sais partisane de la télémédecine, madame la ministre.
J’avais aussi défendu cette pratique à travers ma proposition de loi.
La nomenclature des actes, vous le savez, doit toutefois être établie, une telle pratique étant possible pour certaines spécialités mais pas pour d’autres.
La télémédecine, Yannick Favennec Becot l’a rappelé, exige aussi la fibre à l’habitant.
Et voilà ! Il faut le très haut débit pour tous ! Pour conclure, madame la ministre, je vous invite à entendre au moins la première des deux propositions faites par Guillaume Garot, celle qui a trait au conventionnement.
Je veux aussi répondre brièvement à votre propos sur trois points.
S’agissant du diabète, un généraliste seul n’est pas suffisant, vous avez raison : il faut une équipe comprenant, entre autres, une infirmière et un cardiologue – mais encore faut-il en avoir un sous la main.
Voilà ! Deuxième point : la régulation fonctionne bien avec les pharmacies, vous l’avez souligné.
Celles-ci vous rendent d’ailleurs un fier service avec leur maillage, qui assure un service vingt-quatre heures sur vingt-quatre, lequel peut ainsi se substituer aux urgences, partout victimes d’engorgement – jusqu’à onze heures d’attente, récemment, à l’hôpital de Chartres.
Vous avez enfin évoqué l’attractivité des territoires.
À cette même tribune j’ai défendu, il y a quelques semaines, une proposition de loi portant notamment création de l’Agence nationale de la cohésion des territoires.
J’ai inscrit la télémédecine parmi les quatre domaines visés.
On m’a objecté que j’allais trop vite, que cette mesure serait décidée par le Président de la République.
Celui-ci marche ; je cours et suis donc un peu devant sur ce point.
C’est dommage, car la télémédecine a partie liée avec la cohésion territoriale.
Vous ne rendrez pas un territoire attractif, que ce soit pour les chefs d’entreprise ou les familles, sans fibre optique et sans médecine.
Tout est lié.
C’est vrai ! J’ai bien lu, chers collègues de La République en marche et du MODEM, les propositions que vous avez faites dans le cadre du PLFSS pour deux mille dix-huit ; mais le compte n’y est pas.
Je ne vous donne pas un an, peut-être deux, pour revenir sur vos positions.
J’ai d’ailleurs cru déceler quelques frémissements sur vos bancs, et même sur ceux des Républicains à qui l’on faisait grief, récemment encore, d’une opposition systématique.
Preuve que les lignes bougent, Guillaume Peltier, il y a peu, s’est prononcé en faveur d’une proposition de loi sur le sujet.
Entendez, madame la ministre, le message des médecins qui n’en peuvent plus, obligés qu’ils sont d’établir cinquante actes par jour, ce qui ne leur permet plus d’assurer une médecine de qualité.
S’ils arrêtent d’exercer, nos concitoyens ne pourront tout simplement plus être soignés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et NG, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ce texte vise à faire de la régulation un nouveau levier pour donner plus d’efficacité aux politiques d’incitation.
Nous sommes face à une question essentielle pour nos territoires ruraux.
Incontestablement, ce texte, qui risque de connaître un enterrement immérité sous le poids du fait majoritaire, n’en constituerait pas moins une belle avancée.
En effet, tous les territoires ne sont pas logés à la même enseigne.
Dans les territoires ruraux, dont certains sont en décrochage, il faut parfois attendre plusieurs mois pour obtenir un rendez-vous chez un spécialiste, vous le savez.
Je témoigne en connaissance de cause.
La part des médecins âgés de plus de soixante-cinq ans représente près de trente-deux % des effectifs, contre moitié moins il y a dix ans.
Le dernier atlas, publié en octobre deux mille dix-sept, souligne que «le nombre de médecins inscrits à l’ordre ne cesse de croître mais majoritairement au bénéfice des médecins retraités».
Un médecin sur deux a ou aura plus de soixante ans dans les années à venir.
Dans mon département de l’Aisne, la densité est de soixante-douze médecins généralistes pour cent 000 habitants, et ce au sein d’une région tout aussi sous-dotée.
La moitié des médecins généralistes actuels partiront à la retraite d’ici à deux mille vingt.
Nous subissons clairement le manque d’attractivité global du territoire : compte tenu d’un ensemble de difficultés, qui touchent par exemple le petit commerce, les jeunes médecins ne s’installent plus chez nous.
Clairement, il n’y a pas que la question de nombre de praticiens : se pose aussi celle de leur répartition de façon homogène sur l’ensemble du territoire national.
Dans ces conditions, je ne peux que soutenir cette proposition de loi.
Le conventionnement territorial que nous proposons permettra de compléter les dispositifs d’incitation à l’installation dans les zones sous-dotées.
J’insiste par ailleurs sur un point : le conventionnement ne remet aucunement en cause le principe de la liberté d’installation.
Si ce mécanisme n’est possible que de manière sélective pour les nouvelles installations, il laisse toute la place à la négociation avec les professionnels de santé.
Il ne s’agit pas d’une mesure coercitive mais de régulation.
En cela, il s’inspire des mécanismes existant pour d’autres professions de santé.
Au-delà, et puisque nos débats de ce matin ont avant tout une visée réflexive et prospective, je veux partager avec vous une conviction.
Je crois ardemment qu’il est nécessaire de réfléchir aux conditions d’accès à la médecine, pour que la filière garantisse un véritable ascenseur social.
Aujourd’hui, l’accès à la médecine demeure l’apanage de milieux plutôt aisés.
Il est urgent que nous nous donnions les moyens de repérer les futurs talents potentiellement présents dans nos territoires, ceux-là mêmes qui peuvent avoir le sentiment que le monde de la médecine n’est pas fait pour eux.
Par ailleurs, j’ai déposé un amendement d’appel – le sujet relève plutôt du domaine réglementaire – afin d’aborder la problématique de l’installation des médecins, notamment des généralistes, à travers le prisme du stage d’internat, lors de la dernière année d’études.
Dans le cadre de leur internat, les étudiants doivent réaliser un stage de six mois auprès d’un médecin généraliste.
Bien que nous ne disposions pas de statistiques précises, la pratique sur le terrain montre que le lieu de stage détermine bien souvent le lieu d’installation du futur cabinet.
C’est vrai ! Ainsi, dans le département de l’Aisne, la plupart des étudiants qui se destinent au métier de médecin généraliste s’inscrivent à la faculté de Reims – Marc Delatte le sait parfaitement.
Dès lors, et parce qu’il n’y a pas d’accord pédagogique entre les agences régionales de santé – les ARS –, le stage ne s’effectue quasiment jamais dans l’Aisne, un département figurant parmi ceux dont le déficit d’installation est le plus important.
Les freins, on le voit, sont nombreux et nous devons tous les intégrer à notre réflexion.
Tel est l’objectif de cette proposition de loi.
Je sais que, sur le fond, les élus que nous sommes, quels que soient les bancs sur lesquels ils siègent, s’accordent sur le constat.
Nos élus sont très fortement engagés sur le terrain, notamment avec les médecins, pour installer les maisons de santé, que nous souhaitons tous, depuis plusieurs législatures.
Ils sont engagés pour la télémédecine : les communautés de communes mettent la main à la poche pour installer la fibre optique dans cette perspective.
Ils sont engagés pour établir des conventions avec les hôpitaux, afin d’organiser des consultations avancées.
Madame la ministre, votre devoir est d’être aux côtés de ces élus, et donc de soutenir cette proposition de loi, qui me semble aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Madame Martine Wonner.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je m’exprime devant vous aujourd’hui en tant que députée d’une circonscription particulièrement rurale.
Je n’ai pas peur de dire, après d’autres aujourd’hui, que la France n’a jamais eu autant de médecins.
Et c’est un médecin qui le dit ! Elle n’a jamais été autant peuplée ! Ce qui pose problème, en effet, c’est la répartition sur le territoire.
Si les médecins sont nombreux dans les grandes agglomérations, il devient parfois difficile de trouver un généraliste dans certaines zones rurales ou certaines banlieues sensibles.
Ce déséquilibre pose un véritable problème d’accès aux soins pour tous et, par conséquent, de santé publique.
Conscients de cette situation, Monsieur le Premier ministre et madame la ministre des solidarités et de la santé ont présenté ensemble, le treize octobre dernier, un plan complet d’accès aux soins.
Mes chers collègues, à vous écouter ce matin, je me demande si vous l’avez lu.
Bien sûr ! Ce plan propose des solutions pragmatiques, cohérentes et réalistes, comme nous le faisons toujours.
Je n’en suis pas certain ! Le changement de paradigme est en marche.
La confiance envers les médecins s’est installée : notre Gouvernement les écoute et les respecte.
Une nouvelle ère s’est définitivement ouverte.
Nous ne les respections pas, nous ? Les professionnels, eux aussi, se sentent en confiance.
Il y a aujourd’hui une véritable reconnaissance de leurs pairs.
Cela fait quinze ans que les maisons de santé existent ! Ce sont quatre cents millions d’euros qui sont prévus pour accompagner tous ces projets.
À ce stade, permettez-moi, chers collègues, de revenir sur l’excellent dispositif intitulé «action de santé libérale en équipe» – ASALEE –, déployé dans les zones sous-denses.
Il permet de développer les coopérations entre les professionnels de santé, afin de rendre un meilleur service à la population.
Tout va bien ! Les infirmières peuvent suivre et accompagner les patients atteints de pathologies chroniques.
Toutes les organisations efficientes ne reposent pas sur les médecins.
Nous le savons tous, la délégation de tâches et de compétences est une des solutions les plus efficaces pour lutter contre la désertification en zone rurale.
Parce que nous faisons confiance aux professionnels de santé, nous avons généralisé les coopérations entre infirmiers et médecins.
Encore faut-il que les élus se bougent, s’impliquent et lisent.
Nous avons également inscrit la télémédecine dans le droit commun dès deux mille dix-huit.
Nous accompagnerons l’équipement des établissements médico-sociaux, des établissements de santé, dont les hôpitaux de proximité, des maisons de santé pluriprofessionnelles et des centres de santé dans le déploiement de la télémédecine.
Et les réseaux de fibre optique ? Il faut du temps pour les déployer ! Vous le voyez, mes chers collègues, nos propositions pour lutter contre la désertification médicale sont nombreuses, ambitieuses et pragmatiques.
Elles sont fondées non seulement sur des mesures nécessaires mais aussi, et surtout, sur le dialogue – fondamental – avec les professionnels de santé.
La contrainte d’exercice n’est pas et n’a jamais été une solution réaliste pour lutter contre la désertification médicale.
En Belgique, par exemple, la régulation imposée des médecins, instaurée il y a quelques années, n’a pas répondu aux attentes.
Dans ce pays, réellement sous-doté d’un point de vue médical, l’espérance moyenne de vie est plus faible qu’en France.
Faisons confiance aux acteurs, à leur capacité d’innover et à leur engagement au service des patients et de tous les citoyens.
Je vous invite donc à voter la motion de renvoi en commission de notre collègue Marc Delatte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Excellent ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce n’est pas la première fois que nous examinons une proposition identique à celle que le groupe Nouvelle Gauche présente aujourd’hui.
C’est ce que je vais essayer de vous démontrer.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, une chose m’étonne dans votre proposition de loi.
Je veux parler des articles deux et trois, qui visent à organiser le tiers payant dans les centres et les maisons de santé et, surtout, à garantir la prise en charge technique par l’État du tiers payant intégral.
En bref, vous nous resservez votre proposition inscrite dans la loi de modernisation de notre système de santé, proposition que j’ai combattue à cette tribune et qui ne manquera pas de créer pour les médecins des charges administratives supplémentaires.
Ces articles deux et trois, monsieur le rapporteur, sont totalement contre-productifs pour atteindre l’objectif de lutte contre la désertification médicale, que vise l’article 1ier.
En résumé, un médecin qui s’installe dans une zone définie comme sur-dotée par l’agence régionale de santé sera déconventionné par l’assurance maladie, sauf si un médecin libéral de la même zone cesse son activité.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, si elle part d’une bonne intention, est totalement inopérante.
Surtout, elle oublie toutes les raisons qui font que, entre deux007 et deux017, le nombre de médecins généralistes a baissé de plus de neuf 000, sans compter tous ceux qui partiront à la retraite d’ici à deux ou trois ans.
Cette situation est le fruit du numerus clausus, qui a été très largement diminué dans la décennie 1neufneuf0.
Elle est liée au fait qu’un médecin sur cinq n’exerce pas une profession de soins.
Nous savons aussi qu’aujourd’hui les médecins veulent une situation plus compatible avec leur vie personnelle.
On est d’accord avec ça ! Fini le médecin de famille qui accepte d’assumer soixante-dix à quatre-vingts heures de travail par semaine, même si je sais qu’il en existe encore aujourd’hui, auxquels je rends hommage.
Finies les gardes du week-end pour bon nombre de médecins généralistes.
J’ai une conviction, celle que la coercition ne résoudra en rien le problème.
Si vous obligez ces médecins généralistes à s’installer dans un endroit où ils ne souhaitent pas aller, vous ne ferez qu’accentuer une situation déjà extrêmement complexe.
Tout à fait ! J’ajoute que, par une telle proposition, vous prenez le risque de voir des jeunes médecins s’installer dans des zones sur-dotées, acceptant ainsi le risque d’être déconventionnés.
Il pratiqueront des tarifs largement supérieurs aux tarifs normaux de remboursement de la Sécurité sociale, au détriment des patients, et accentueront ainsi ce que nous ne voulons pas, c’est-à-dire une médecine à deux vitesses.
Absolument ! C’est une inégalité inacceptable.
Il y aura ceux qui peuvent payer et qui seront soignés, et ceux qui ne le peuvent pas.
Nous ne saurions tolérer un tel recul.
En conclusion, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, oui, la situation est grave.
Elle est grave dans le département de la Mayenne ; elle risque aussi de le devenir dans des zones littorales comme ma circonscription de Saint-Malo.
Face à une telle situation, j’ai entendu notre rapporteur général du budget de la Sécurité sociale nous proposer de mettre fin au numerus clausus.
J’ai du mal à croire en l’efficacité d’une telle mesure, qui ne produira ses effets que dans dix à quinze ans.
Dans quinze ans, au moins, la situation s’améliorera ! Je crains aussi que les universités de médecine mais également les hôpitaux dans lesquels sont accueillis les jeunes stagiaires et les internes n’aient pas la capacité d’assumer une augmentation de leur nombre.
Que proposez-vous ? Le sujet sur lequel nous devons nous pencher, c’est l’attractivité de la profession et la revalorisation de la situation des médecins libéraux.
D’abord, par la diminution des charges administratives – tout le contraire de la généralisation du tiers payant.
Enfin, par la redynamisation de nos secteurs ruraux, actuellement totalement négligés.
C’est la raison pour laquelle je milite avec détermination pour une loi sur la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Eh bien, avec ça… La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Au vu des promesses d’Emmanuel Macron, on aurait pu s’attendre à un peu plus que les quelques mesures annoncées en octobre dernier.
Certes, il faut saluer la volonté de doubler le nombre de maisons de santé pluriprofessionnelles, de favoriser les stages chez les médecins libéraux, de permettre des exercices partagés ou de développer des consultations avancées.
Mais cela suffira-t-il ? Ce matin, les députés du groupe Nouvelle Gauche proposent autre chose.
Pragmatique, leur proposition me semble pouvoir contribuer à remédier au problème des déserts médicaux.
Subordonner l’installation d’un médecin libéral à la cessation d’activité d’un autre médecin libéral dans les zones où il existe un fort excédent de praticiens devrait mettre fin à la surconcentration des médecins sur de nombreux territoires.
Mais cela ne réglera pas pour autant notre problème de désertification médicale.
Il nous faut réfléchir à long terme.
La France vit un étrange paradoxe : elle n’a jamais compté autant de médecins – près de deux cent seize 000 praticiens en activité étaient recensés au unier janvier deux mille dix-sept –, tandis que les déserts médicaux s’étendent.
Près d’un Français sur dix vit dans un désert médical.
Les populations résidant dans une zone rurale isolée souffrent particulièrement de cette pénurie.
Il en va de même dans la grande couronne des principaux centres urbains.
Et l’on rencontre même des déserts médicaux dans les centres de villes moyennes.
Je vous suggère donc pour ma part d’explorer deux pistes.
La seconde piste n’est pas nouvelle : elle concerne le numerus clausus, passé sous silence alors qu’il faisait l’objet de l’une des promesses de campagne d’Emmanuel Macron.
Le vingt-neuf décembre dernier, le numerus clausus a été porté, pour l’année deux mille dix-huit, à huit deux cent cinq places, soit un % de plus que l’année dernière, alors que près de soixante 000 étudiants se préparent chaque année au concours.
Cette trop légère augmentation n’est pas à la mesure des enjeux.
Rappelons qu’actuellement, sans les médecins titulaires d’un diplôme obtenu à l’étranger, certains hôpitaux ne pourraient pas fonctionner.
Entre deux mille sept et deux mille dix-sept, le nombre de médecins exerçant en France avec un diplôme étranger a été multiplié par deux, et il devrait atteindre trente 000 en deux mille vingt.
Notre collègue Olivier Véran le confirme : «Le numerus clausus n’est qu’un instrument qui empêche les jeunes Français de faire médecine en France.
Vous m’avez déjà répondu, madame la ministre, que, selon vous, ouvrir le numerus clausus ne serait pas la bonne solution, puisqu’il faut dix ans pour former un médecin et que cette mesure n’aurait donc pas d’effet immédiat.
C’est vrai, et c’est pourquoi il faut chercher d’autres solutions.
Or, pour inverser la tendance et revoir notre système, il faut être à l’écoute des praticiens.
Et que disent-ils donc ? Vous le savez, ils sont majoritairement opposés à la généralisation du tiers payant, pour des raisons tenant aux garanties de paiement et à la simplicité de procédure.
Ainsi, mes chers collègues, votre proposition de loi, qui tente de refaire passer par la petite porte la généralisation du tiers payant, démontre simplement que vous n’êtes pas encore assez à l’écoute des praticiens, que vous prétendez défendre.
Madame la ministre, mes chers collègues, quand aurons-nous le courage d’une profonde réforme au service des médecins, pour que ces derniers puissent être à un00 % au service de leurs patients ? La parole est à Madame Mireille Robert.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, garantir l’accès aux soins à tous les Français sur l’ensemble du territoire national est évidemment une nécessité, nous l’avons tous rappelé.
Personne ne saurait donc nier que cette proposition de loi s’attaque à un problème réel, grave et central dans le débat public.
Toutes les régions sont concernées : zones périurbaines, cœur de certaines villes, zones rurales.
Ces dernières sont particulièrement en souffrance.
Par exemple, l’Aude, département où je suis élue, a connu un recul de vingt-deux % du nombre de ses généralistes entre deux mille sept et deux mille seize, ce qui aboutit à l’une des plus faibles densités de médecins par habitant au niveau national.
Le constat est malheureusement identique s’agissant des spécialistes.
Le conventionnement sélectif des médecins libéraux permettrait, d’après la proposition de loi, de remédier à l’insuffisance de l’offre de soins sur certains territoires.
A contrario, le non-conventionnement devrait avoir pour effet de décourager l’installation de médecins dans les zones qualifiées de «sur-denses».
C’est possible, mais pas certain – il faudrait déjà que ces zones existent.
C’est le cas dans la vallée du Saint-Laurent, seule région peuplée du Québec, et dans la région de Berlin, où les médecins se sont installés aux alentours, dans le Brandebourg.
Vous aurez aussi observé que les médecins ont dit et redit leur opposition à cette régulation.
Aucune concertation n’a encore été menée alors que c’est à cette condition que nos mesures peuvent réussir.
Car, si le projet n’est pas porté par les professionnels de santé, il est voué à l’échec.
À cet égard, nous avons la chance que notre ministre de la santé ait su établir le dialogue avec les médecins et bénéficie de leur confiance.
En outre, le problème me paraît plus global.
La désertification médicale interroge l’évolution de notre société, marquée par le vieillissement de la population.
Elle questionne la pratique de la médecine, quand on sait que les médecins se tournent de plus en plus vers le salariat.
Elle renvoie à la question plus large du manque d’attractivité des zones rurales et des autres zones en difficulté.
Prenons l’exemple de ma circonscription audoise, coincée entre Montpellier, à deux heures de route, et Toulouse, à une heure trente.
Quand ils veulent s’installer, les médecins nous demandent de trouver un travail adapté aux compétences de leur conjoint et un endroit où leurs enfants pourront faire des études.
La désertification médicale provient d’abord du manque d’attractivité économique, ensuite de la méconnaissance de la ruralité, le cas échéant.
S’installer à la campagne, c’est souvent un choix de vie.
Il est de notre responsabilité d’élus d’expliquer nos belles campagnes aux médecins, de les convaincre, de les y attirer, et certainement en y œuvrant dès l’université.
Sinon, les médecins préféreront le déconventionnement à l’installation en zone sous-dense, au détriment des patients.
À la ville comme à la campagne, votre proposition risque d’inciter les médecins à sortir du système de santé pour s’orienter, par exemple, vers l’industrie pharmaceutique.
Je vous remercie toutefois, monsieur Garot, de m’avoir donné, en déposant ce texte, l’occasion de rappeler que le Gouvernement a d’ores et déjà proposé des solutions, à travers le plan pour renforcer l’accès territorial aux soins, présenté en octobre dernier.
Ce plan fait confiance au corps médical et favorise les initiatives locales innovantes.
Il s’appuie sur les acteurs de proximité et sur les agences régionales de santé afin de trouver des solutions plus efficaces et adaptées aux territoires.
C’est un travail de dentelle dont nous sommes capables.
Nous, qui vivons ce problème au quotidien, attendons avec confiance les résultats de ces mesures.
Voilà pourquoi j’appelle à voter pour la motion de renvoi en commission que défendra notre collègue Marc Delatte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Sans revenir sur les chiffres exposés par le rapporteur, je veux souligner que, pour l’essentiel, je partage son constat.
Oui, l’évolution de la démographie médicale, en particulier celle des médecins généralistes, et leur répartition sur le territoire sont préoccupantes.
Non, cette évolution à la baisse ne devrait pas s’inverser avant deux mille vingt-cinq, alors que les besoins en santé augmentent dès à présent, du fait du vieillissement de la population et des pathologies qui lui sont inévitablement liées.
Le Gouvernement et la majorité ont pleinement conscience de ces défis et de l’urgence à répondre aux attentes des Français sur ces questions.
Nous partageons le diagnostic mais nous ne sommes pas d’accord sur le traitement.
Pourquoi ? Parce que La République en marche a le souci de proposer des solutions pragmatiques, efficaces et coordonnées.
Je ne reviendrai pas en détail sur les nombreux problèmes que pose le conventionnement sélectif, une fausse bonne idée, notamment parce qu’il aggrave l’inégalité financière devant les soins.
Les solutions que nous proposons sont à la hauteur des enjeux.
Surtout, ces solutions sont concrétisées par le plan pour l’égal accès aux soins dans les territoires, qui a été présenté en octobre par le Premier ministre et par vous-même, madame la ministre.
Je suis, aux côtés de la sénatrice Élisabeth Doineau et du médecin Sophie Augros, l’un des trois délégués à l’accès aux soins désignés dans ce cadre.
Il nous revient de suivre la mise en œuvre du plan en faisant remonter du terrain tant les bonnes pratiques que les points de blocage observés.
Ainsi, dès l’annonce du plan, le volet du suivi et de l’évaluation a été prévu, selon une démarche qui a trop souvent fait défaut par le passé.
C’est aussi cela, le changement de méthode ! Ce plan pour l’égal accès aux soins propose en effet une méthode nouvelle, reposant, j’insiste, sur la coopération avec les professionnels de santé et sur la construction de solutions sur mesure pour les territoires.
Pour ce faire, le plan se donne les moyens de ses ambitions.
Il prévoit le doublement du nombre de maisons de santé pluriprofessionnelles et le passage de sept à dix-huit % de la part de la population française couverte par les zones éligibles aux aides incitatives à l’installation.
Il prévoit le déploiement d’assistants partagés entre la ville et l’hôpital, qui répartiront leur temps de travail entre une structure hospitalière et une structure ambulatoire en zone sous-dense.
Il favorise les stages en cabinet, hors des centres hospitaliers, des jeunes en formation et améliore leurs conditions d’accueil, pour redonner aux futurs médecins le goût de l’exercice libéral et les inciter à s’installer dans les zones en tension.
On voit là le sens et la cohérence de l’action du Gouvernement et de la majorité au service des Français.
Ce plan, mes chers collègues, je pourrais vous en parler encore longuement, mais je préfère vous renvoyer au rapport d’évaluation que nous remettrons à la fin de l’année.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons que rejeter la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai écouté toutes les interventions avec beaucoup d’attention.
Les arguments employés par Madame la ministre ou par les collègues opposés à notre proposition de loi montrent qu’ils n’entendent pas la voix angoissée qui monte des territoires urbains et ruraux.
Absolument ! Ils n’entendent pas l’inquiétude, la colère parfois, de millions de Français qui n’ont plus accès à un médecin près de chez eux.
Ils nous disent que tout va continuer comme avant mais que cela ira mieux grâce à la télémédecine.
C’est une caricature ! Croyez-vous vraiment que cela va régler le problème ? D’abord, pour que la télémédecine fonctionne, il faut de la fibre partout.
Eh oui ! Et c’est loin d’être le cas ! On la déploie certes, mais petit à petit.
Surtout, pour que la télémédecine fonctionne, il faut des «télémédecins», c’est-à-dire des médecins, et c’est bien le problème.
Vous nous dites donc que l’on va continuer comme on l’a toujours fait et que cela ira mieux.
Non, vous le savez, ce n’est pas ainsi que les choses iront mieux ! Et vous avez refusé l’idée de régulation, sans que je comprenne bien pourquoi.
Très bien ! Olivier Véran nous a dit, ou plutôt asséné, sans nous expliquer pourquoi, que cela ne marcherait pas.
Pour quelles raisons cela ne marcherait-il pas ? On n’a jamais essayé ! Essayons, évaluons, et tirons-en les conséquences ! Il faut commencer par mettre en œuvre la régulation comme outil d’efficacité pour toutes les politiques d’incitation menées depuis dix ans et aujourd’hui confirmées.
Nos collègues Grelier et Lurton nous ont reproché de ne pas parler de formation, ni de protection sociale pour les médecins, ni du numerus clausus.
Eh oui ! Certes, mais nous appelons à ce que toutes ces questions soient évoquées dans le cadre du contrat national entre notre pays et ses médecins : c’est à l’intérieur de ce contrat que nous devons poser les choses.
Je le rejoins complètement sur ce point.
Il y a une réalité à laquelle nous n’échapperons pas : la situation est en train de s’aggraver durement.
Aujourd’hui, un médecin sur deux a plus de soixante ans, et les inégalités se creusent entre les territoires qui accueillent de plus en plus de médecins et ceux qui en accueillent de moins en moins.
C’est à cette réalité-là qu’il faut répondre.
Enfin, vous aurez remarqué ce matin que cette proposition de loi est soutenue non seulement par les socialistes, qui en sont à l’origine, mais aussi par les députés des groupes FI et GDR, et, sur les bancs de la droite, par l’UDI.
Eh oui ! Or j’avais entendu un candidat à la présidentielle, Emmanuel Macron, nous dire qu’il prendrait les bonnes idées, à droite et à gauche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, UAI et GDR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Madame la ministre.
Je n’avais pas prévu de reprendre la parole mais ce que je viens d’entendre de la part de Monsieur Garot m’oblige à le faire.
S’il y a une chose dont j’ai pris conscience en prenant la tête de ce ministère, c’est la souffrance des Français face à la difficulté à trouver un médecin.
Eh bien, alors ? C’est la raison pour laquelle ma première action a consisté à présenter un plan pour l’égal accès aux soins.
Notre proposition de loi s’inscrit dans sa continuité.
Il a été le premier plan présenté par ce ministère, et il a été construit en un été.
Au demeurant, beaucoup d’entre vous, qui ont été au pouvoir il y a cinq ans ou dix ans, nous disent qu’ils possèdent enfin la solution.
S’ils l’avaient eue, nous ne serions pas dans la situation dans laquelle nous sommes aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je donne la parole à Madame Delphine Batho, pour un rappel au règlement et pas pour autre chose.
N’est-ce pas, ma chère collègue ? Bien entendu ! Il s’agit du déroulement de notre séance, monsieur le président.
Compte tenu du nombre d’auditions auxquelles a procédé Guillaume Garot avant de déposer cette proposition de loi, sa compétence et sa connaissance des réalités de terrain et du vide de vos décisions ne sauraient être mises en cause.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! J’ai reçu de Monsieur Richard Ferrand et des membres du groupe La République en marche une motion de renvoi en commission, déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa dix, du règlement.
La parole est à Monsieur Marc Delatte.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, les déserts médicaux – l’image est évocatrice – sont des lieux par définition abandonnés, dépeuplés, et les adjectifs les qualifiant, eux, ne manquent pas.
Dans le département de l’Aisne, cher à mon ami Jean-Louis Bricout, le désert, ou plutôt le manque de médecins, est arrivé par le nord, en Thiérache, et, d’année en année, il s’est étendu au sud, touchant également les zones périurbaines.
La profession a vieilli et des cabinets ont fermé, tout comme l’école ou la boulangerie du village.
L’image idéalisée du médecin de campagne des romans de Balzac est révolue.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Paradoxalement, cela a été dit, la France n’a jamais compté autant de médecins inscrits à l’Ordre – deux cent seize 000 sont en activité.
Cependant, leur répartition sur le territoire est très hétérogène, avec un ratio de trois,quarante-huit pour mille habitants en Île-de-France et de deux,dix dans ma région, en Picardie, et dans le Centre.
C’est donc une question importante.
Aujourd’hui, la population médicale est vieillissante et les effectifs sont décroissants : nous avons perdu quatorze 000 médecins généralistes en quinze ans, avec un effectif de quatre-vingt-huit 000 en deux017, et l’activité mixte, salariée et libérale, se développe.
Il faut ajouter à cela des temps de consultation plus longs, dus à une inflation des affections de longue durée et à une patientèle également vieillissante.
En outre, le temps administratif ampute le temps médical disponible.
Les plus jeunes sont de moins en moins attirés par l’exercice libéral – on enregistre une baisse de deux5 % des installations en exercice libéral – et beaucoup préfèrent remplacer plutôt que s’installer.
L’attractivité d’un territoire compte tout autant dans la perspective d’une potentielle installation.
Notre gouvernement a bien saisi l’ampleur de la tâche et engage une politique volontariste de désenclavement du territoire, que ce soit en faveur des infrastructures, des maisons de services publics ou de la couverture numérique.
À partir de ce constat, on pourrait être tenté d’imposer des mesures dirigistes, comme le conventionnement sélectif pour les installations des médecins, comme le proposent nos collègues du groupe Nouvelle Gauche.
Vous vous moquez du monde ! D’aucuns y ont déjà pensé ; ce n’est pas nouveau.
Ça n’a jamais été fait ! Mais je me permets de vous mettre en garde : toute mesure coercitive est dissuasive et contre-productive.
Notre proposition n’est pas coercitive ! Les présidents successifs du Conseil national de l’Ordre le répètent, voire le martèlent, comme tout récemment Patrick Bouet, de même que les syndicats médicaux et les professionnels de santé.
D’abord, nous n’avons pas de zones sur-denses ; même dans l’arrière-pays niçois, il y a des zones désertées.
Je ne connais pas d’entreprise qui fonctionne bien dans un mauvais climat social.
Avec cette proposition, qui déshabille Pierre pour habiller Paul, le patient, in fine, ne serait pas remboursé de sa consultation.
Comprenons que la médecine ne peut plus être comme avant.
Nos jeunes collègues, s’ils sont mus, comme leurs aînés, par l’esprit de service et de solidarité, ne veulent plus travailler soixante heures par semaine.
Ils aspirent à une vie de famille, à dédier leur temps professionnel à un réel temps médical, à de moindres contraintes administratives et à travailler ensemble dans un exercice regroupé et en un lieu où les services soient accessibles.
Être disponibles pour les autres, c’est aussi l’être pour soi-même.
Prendre soin, c’est dans la réciprocité.
Nous les comprenons.
C’est pourquoi il nous faut repenser notre système de soins et se donner les moyens, tout en introduisant plus d’humanité et de solidarité, pour améliorer l’accès de tous, notamment des plus fragiles, à l’heure où notre population vieillit.
Voilà la priorité ! Cela passe par le dialogue, la concertation et la confiance envers celles et ceux qui œuvrent tous les jours pour le bien de nos concitoyens, non seulement les professionnels de santé, mais aussi les élus, les familles et les représentants des usagers.
Nous saluons donc le nouveau plan pour renforcer l’accès aux soins, présenté le treize octobre dernier par Monsieur le Premier ministre et Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Privilégiant la responsabilité et les initiatives innovantes adaptées aux spécificités locales, s’appuyant sur les acteurs locaux et les agences régionales de santé, ce plan se veut efficace et adapté aux territoires, à l’écoute des professionnels de santé.
Les propositions, destinées à être très rapidement effectives, ont pour but d’assurer cet égal accès aux soins pour tous, en toute équité.
Dès lors, il faut favoriser les dispositifs d’exercice regroupé, comme les centres de santé, les cabinets médicaux de groupe et les maisons de santé pluridisciplinaires.
On en recense neuf cent dix actuellement, trois cent trente-quatre sont en cours de réalisation et ce chiffre doublera d’ici à cinq ans – quatre cents millions d’euros y seront consacrés sur le quinquennat.
Le dispositif ASALEE sera pérennisé afin de prendre en charge les pathologies chroniques comme le diabète.
Ces collaborations entre acteurs de santé amélioreront la prise en charge des patients tout en générant du temps médical.
Redonner du temps médical, cela passe également par une diminution aussi importante que possible des contraintes administratives, grâce à la création d’un guichet unique pour l’ensemble des démarches à effectuer.
Ce seront également deux cents millions d’euros d’aides conventionnelles à l’installation renforcées qui seront consacrés sur cinq ans aux zones sous-denses, avec une couverture par les zones éligibles passant de sept à dix-huit % du territoire.
Renforcer l’accès et l’offre de soins au service des patients, c’est aussi assurer une présence des soignants accrue, pérenne et continue.
Dès cette année, des postes de médecins en exercice partagé – pour partie salariés à l’hôpital et pour partie libéraux – seront proposés aux jeunes diplômés là où l’offre de soins est insuffisante.
Renforcer l’image de la médecine libérale, notamment du médecin généraliste, c’est aussi favoriser les stages extra-hospitaliers pour susciter des vocations.
Cela passe également par une revalorisation de l’indemnité des maîtres de stage en zone sous-dense et par un meilleur accueil des stagiaires.
Il est essentiel de financer les projets innovants des acteurs de terrain que sont les professionnels de santé, en lien avec les usagers, les collectivités locales et les élus, afin de tisser des liens de confiance.
Assurer la permanence des soins non programmés de médecine générale, aux heures d’ouverture des cabinets, témoigne de notre confiance envers les professionnels de santé qui assurent quotidiennement leur mission de service public et participent à diminuer l’affluence dans les services d’urgence.
Un autre volet du plan porte sur l’innovation.
La télémédecine sera généralisée.
Les crédits du fonds d’intervention régional pour le développement de la télémédecine sont doublés en 20dix-huit, atteignant dix-huit millions d’euros.
Enfin, une réflexion est engagée quant au mode de rémunération de la télémédecine.
Ces crédits participeront également à la généralisation du dossier médical personnel et de la prise de rendez-vous en ligne pour les hôpitaux et structures ambulatoires.
Si la généralisation du tiers payant était prévue par la loi de deux mille seize de modernisation de notre système de santé, les conclusions de l’IGAS ont pointé de nombreuses difficultés dans sa mise en œuvre pour les professionnels de santé.
Ces difficultés appellent une plus grande concertation avec les parties prenantes – assurances maladie et complémentaires, professionnels de santé, assurés, éditeurs de logiciels – pour redéfinir un calendrier opérationnel et identifier les publics prioritaires.
Ces difficultés de généralisation à l’ensemble de la population ont conduit à supprimer l’obligation de pratiquer le tiers payant au trente novembre 201sept.
Un rapport sera rendu sur ce sujet d’ici au trente et un mars 20dix-huit.
Ah ! Si un rapport est prévu, nous sommes très contents ! (Sourires.) Pour autant, le tiers payant est obligatoire et inscrit dans la loi pour les personnes en ALD et les bénéficiaires de l’assurance maternité, avec un excellent retour des professionnels de santé.
Il doit être prioritairement destiné aux patients les plus fragilisés.
Sachez encore que soixante % des médecins pratiquent déjà le tiers payant et que ceux-ci ne s’opposent pas, vent debout contre le système, pourvu qu’il fonctionne.
Comme l’ensemble des députés, le groupe La République en marche est animé par le souci de lutter contre la désertification médicale.
Opposé aux mesures coercitives, le groupe La République en marche a le souci de suivre le travail engagé, dont l’efficience sera évaluée.
C’est pourquoi nous avons choisi de vous soumettre une motion, non pas de rejet préalable, mais de renvoi en commission.
Les députés du groupe La République en marche et le Gouvernement n’ont pas choisi la voie de la coercition mais celle du dialogue, de la confiance et de la concertation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite répondre à Marc Delatte.
Cette motion de renvoi en commission est une manœuvre,… C’est évident ! …destinée à éviter de prendre position sur le fond et à enterrer cette proposition de régulation.
En commission, nous avons eu un débat extrêmement riche et nous avons mené des auditions, ensemble d’ailleurs.
Le moment est venu d’agir parce que l’urgence nous le commande.
Quel que soit le vote qui interviendra dans quelques minutes, sachez que notre groupe ne renoncera pas, comme sans doute bien d’autres ici.
Nous continuerons à défendre cette idée qui, j’en suis convaincu, est une idée d’avenir, qui nous permettra de résoudre le problème de la désertification médicale, qui entraîne une souffrance pour tous les Français, patients et médecins.
Écoutez-nous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je commencerai par remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli et pour son indéniable sincérité dans ce combat.
Ce débat ne nous fait pas peur, et je vous remercie de l’avoir inscrit à l’ordre du jour.
Le constat de l’existence de zones sous-dotées et de l’impatience de nos concitoyens est partagé sur tous les bancs – je le fais moi-même, au quotidien, dans ma propre circonscription, qui n’est pas épargnée.
Le rapporteur a rappelé que certains d’entre nous – j’en étais, et j’en suis fière – avaient voté, sous la législature précédente, l’amendement Le Houerou, dont l’objectif était identique à celui de la proposition de loi présentée ce matin.
J’agis pour ma part auprès des étudiants en médecine, et, lorsque je vais à leur rencontre, je bannis deux termes : «coercition», parce qu’ils y sont opposés, et «désert médical».
Après vingt-quatre interventions en commission, il a été rejeté.
Il l’a ensuite été en séance publique, avec l’avis défavorable de la ministre de l’époque.
Depuis le début des tentatives de maîtrise comptable des dépenses de santé, nous savons que l’on ne réformera pas notre système de santé contre les médecins, mais avec eux.
Bravo ! C’est le choix que nous faisons, de concert avec le Gouvernement : celui de la confiance et non de la défiance, une confiance non pas aveugle mais exigeante.
En tout cas, nous ne souscrivons pas au choix que vous proposez, celui du conventionnement sélectif, c’est-à-dire d’une forme de coercition qui ne dit pas son nom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Après tout ce qui a été dit, je voudrais vous parler de la population réelle de notre pays : elle vieillit, elle a besoin d’être soignée et rassurée car elle est isolée, en milieu rural mais aussi parfois en milieu urbain.
Nous avons donc besoin de médecins.
J’entends vos propos sur la télémédecine ou sur votre plan, et nous sommes évidemment d’accord avec vous.
Mais nous savons que rien de ce qui a été fait jusqu’à présent n’a fonctionné.
Le manque de médecins est de plus en plus criant.
De deux mille douze à aujourd’hui, je rappelle que un huit cents contrats d’engagements de service public ont été signés, que un 000 maisons de santé ont été construites et que le numerus clausus a augmenté de unun %.
Pourtant, cela ne marche pas.
C’est pourquoi nous ne voterons pas pour le renvoi en commission et nous continuerons à mobiliser la population, qui approuvera certainement notre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Il n’y a plus de temps à perdre, il faut agir ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
Le débat doit avoir lieu.
Les hôpitaux sont en crise et les mobilisations s’y multiplient, dans mon département, la Seine-Saint-Denis, comme ailleurs.
Rien n’est fait pour régler le problème des déserts médicaux.
Il est temps d’agir, et pourtant, vous refusez toute régulation.
Je suis enseignant.
Quand on passe un concours, on s’attend à être nommé dans un autre département, dans une autre académie.
C’est ainsi, et c’est le cas dans beaucoup de professions.
D’où vient cette idée que, parce qu’on est médecin, il serait inconcevable que l’administration vous dise où vous allez travailler ? Il s’agit pourtant, je vais dire le mot, d’un service public, certes sous une forme particulière.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce matin, nous avons beaucoup entendu la voix des médecins ; il faut entendre aussi celle des citoyens, des patients, des malades, des retraités, de tous ceux dont le médecin part en retraite.
C’est encore arrivé ce mois-ci, au Havre : ses patients ont téléphoné à tous les médecins de l’agglomération havraise mais aucun d’entre eux, je dis bien aucun, n’a pu prendre de patients supplémentaires.
Madame la ministre, vous êtes bien placée pour en discuter avec l’ancien maire du Havre.
Cela fait des années que nous essayons tout ! Résultat des courses : un médecin part en retraite, et ses patients n’ont plus de médecin.
Non-assistance à personne en danger ! Conséquence, à l’hôpital du Havre – plus gros hôpital de France qui ne soit pas CHU –, l’attente aux urgences peut atteindre huit à neuf heures pour un simple renouvellement d’ordonnance.
Il fallait donc diminuer le numerus clausus pour faire moins d’actes et ainsi réduire le déficit.
Résultat des courses : la crise que nous connaissons aujourd’hui et la détérioration de l’état de santé de la population.
La mesure proposée par le groupe Nouvelle Gauche – la répartition des médecins entre les territoires – ne sera pas nécessairement permanente.
Il s’agit d’une mesure de crise, d’urgence ! Agissons maintenant pour que les médecins qui vont sortir diplômés cette année s’installent là où les besoins des patients sont les plus importants.
Il faut entendre le message d’urgence auquel répond ce texte ; les patients attendent que le Gouvernement et le Parlement prennent des décisions.
Dans sa motion de renvoi en commission, Monsieur Delatte – le docteur Delatte – a rappelé les propositions du Gouvernement.
Mais l’effet de ces dernières, y compris celles concernant le numerus clausus, ne se fera pas sentir avant six, sept ou huit ans, alors qu’il est indispensable de trouver des solutions immédiates.
Nous vous demandons donc, madame la ministre, de faire œuvre utile en acceptant cette procédure de crise.
Si la motion de renvoi en commission venait à être adoptée, ce devrait être pour rendre encore plus coercitif le texte, afin de le rendre plus efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est une question de salut public ! La parole est à Madame Stéphanie Rist, pour le groupe La République en marche.
Nous sommes nombreux à partager le diagnostic qui fonde cette proposition de loi.
La désertification médicale est en effet une réalité de plus en plus prégnante sur nos territoires.
La proposition de loi qui nous est présentée ce matin suit ce chemin injuste, par inefficacité et manque d’ambition.
Inefficacité, car le déconventionnement territorial n’empêchera jamais des médecins de s’installer dans une zone où la demande est importante et solvable, et il ne permettra pas non plus de repeupler des zones plus exposées à la désertification.
Manque d’ambition, car vous proposez de traiter le symptôme et non la cause.
Ce n’est pas vrai ! Les deux sont complémentaires ! Il existe une autre voie thérapeutique : la concertation, un travail de fond mené avec tous les acteurs.
Cette démarche a été engagée par le Gouvernement.
Nous avons déjà pu le constater au travers de mesures qui privilégient la confiance envers les acteurs de santé, la coopération, l’innovation et l’incitation.
Grâce à cette démarche de respect, d’écoute, d’élaboration collective, les liens de confiance depuis longtemps éprouvés entre l’exécutif et les personnels médicaux se sont améliorés.
Ce n’est pas un détail mais un élément essentiel pour permettre la transformation pérenne et structurelle de notre système de santé.
Comme vous, je le redis, nous avons conscience des difficultés rencontrées.
C’est précisément la raison pour laquelle, même si elle réglait de manière temporaire et illusoire une partie du problème, nous ne pourrions pas nous contenter de cette proposition de loi.
Nous, responsables politiques et acteurs de santé, devons nous donner les moyens de proposer une réponse efficace aux problèmes de la démographie médicale et de l’accès aux soins.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas une réponse ! La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Chacun en est conscient, il existe un véritable problème quant à l’offre de soins dans notre pays.
Ce sujet nous divise, nous l’avons vu, mais le débat mérite d’être tenu afin d’apporter une vraie réponse.
Les médecins manquent dans de trop nombreux espaces géographiques, dans de trop nombreux bassins de vie, au préjudice des populations.
Notre groupe travaille sur cette question, en particulier Jean-Carles Grelier, afin de proposer un nouveau modèle.
Il n’en demeure pas moins que la proposition de loi présentée ce matin n’est pas satisfaisante.
Nous n’y sommes pas favorables.
Dommage ! Nous sommes attentifs à la démarche engagée, radicalement différente de celle du précédent quinquennat, consistant à rechercher une solution élaborée avec le corps médical et les médecins.
Nous approuvons les arguments qui ont été avancés par notre collègue Delatte pour renvoyer cette proposition en commission.
Nous souhaitons toutefois que le débat ait lieu dès à présent à l’Assemblée nationale.
Nous voterons donc la motion.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je vous remercie de nous avoir donné l’opportunité de réfléchir sur la perte d’attractivité de la médecine libérale.
En cela, vous avez été utiles.
(Sourires.) Merci ! Mais la situation est complexe.
À un véritable problème, vous apportez une mauvaise solution.
Dans le même temps, au sortir de leurs études, seulement douze % des jeunes s’installent en médecine libérale.
Le nombre d’installations en libéral diminue.
Je vous suis donc reconnaissant de vous intéresser à la médecine libérale.
La nouvelle génération de médecins veut changer de mode d’exercice, pour des raisons, que l’on peut comprendre, tenant au confort de vie.
Plus nous augmenterons les contraintes pesant sur les médecins, moins la médecine libérale sera attractive et moins nos concitoyens auront accès à des médecins généralistes.
Le plan pour l’égal accès aux soins dans les territoires, présenté par le Gouvernement, propose des solutions intéressantes.
Nous devons continuer à travailler sur des sujets comme le numerus clausus, le recentrage de l’activité des médecins, les modes d’activité mixte et mobile, l’apport de la télémédecine ou encore l’allégement de leur travail administratif pour leur redonner du temps médical.
Cette proposition de loi n’apporte donc pas la bonne solution, d’autant que le tiers payant généralisé ne fera qu’aggraver le problème en alourdissant la paperasse que doivent gérer les médecins.
C’est pourquoi nous soutenons la motion de renvoi en commission et nous la voterons.
Cependant, face à ce problème réel, nous pouvons former le vœu de trouver ensemble des vraies solutions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM, REM et LR.) La solution est dans notre proposition ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Il n’y a pas qu’eux ! Ne pas trouver de généralistes ou de spécialistes près de chez soi est une véritable atteinte au droit à la santé.
Cela désespère les familles et fragilise nos territoires.
Sur tous les bancs de notre assemblée, beaucoup sont convaincus que le laisser-faire n’est plus possible et que le Gouvernement doit prendre ses responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Bravo ! Il y a urgence à apporter une réponse concrète à l’attente, à l’impatience de nos concitoyens, que je mesure chaque jour dans mon département de la Mayenne.
Agissons, mes chers collègues, avant que cette impatience ne se transforme en colère.
C’est pourquoi le groupe UAI votera majoritairement contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) C’est courageux ! Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Olivier Faure, Monsieur Dominique Potier et plusieurs de leurs collègues relative à l’entreprise nouvelle et aux nouvelles gouvernances (numéros quatre cent soixante-seize deuxième rectifié, cinq cent quarante-quatre).
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je voudrais donc commencer la présentation de mon rapport sur cette proposition de loi du groupe Nouvelle Gauche par rappeler quelques filiations et héritages.
Ce matin, j’ai pensé à notre groupe politique, à sa situation au regard de l’histoire de la gauche et de la République française.
J’ai repensé à la force des idées et à ma conviction que si nous sommes des rescapés, nous avons surtout vocation à être aujourd’hui et demain des éclaireurs.
Dans le monde paysan, dont je suis issu, j’en ai vu tous les bénéfices.
Je souhaite également rappeler les racines ouvrières de mon territoire.
À cet instant, me vient à l’esprit le nom de Paul Lhuillier, à qui nous avons rendu hommage il y a peu pour quatre-vingt-dix ans d’engagement dans le syndicalisme dans le bassin minier de Neuves-Maisons.
C’est vrai ! Je pense également en cet instant à un autre grand militant du monde ouvrier, auquel je voudrais rendre hommage : Jacques Chérèque, qui nous a quittés quelques jours avant Noël.
Pour notre famille, celle de la gauche, c’est une figure de l’éthique au service de l’entreprise et de l’État.
Bravo ! Ma gratitude va aux représentants de la société civile qui ont rejoint notre groupe pour fabriquer ce texte.
Je veux rendre hommage aux syndicalistes, aux entrepreneurs, aux ONG, aux nombreux universitaires de cercles de réflexion comme la Fondation Jean-Jaurès, Esprit civique ou Terra Nova, qui nous ont accompagnés.
Mais je veux surtout rendre hommage aux travaux, destinés à repenser l’entreprise au XXIième siècle, commencés il y a près de dix ans par le collège des Bernardins – ils ont été les premiers à jeter les bases de ce qui nous réunit aujourd’hui.
Penser l’entreprise, c’est faire de la politique.
Penser l’entreprise, c’est peut-être en finir avec le veau d’or et cette sorte d’interdit de la critique de l’entreprise qui s’est installée dans nos consciences à cause de la pensée néolibérale.
Il faut penser l’entreprise comme un cadre et un creuset.
Mais il faut également penser l’entreprise comme un creuset, capable d’innovation sociale, économique et technologique, apportant des solutions novatrices aux défis du monde, à côté de la puissance publique et dans un rééquilibrage avec elle.
J’aime penser la loi comme les rives d’un fleuve qui l’empêche de devenir un marécage.
Oui, la puissance publique, dans sa capacité de réguler et d’édicter la loi, est à la fois un cadre et la condition de la force de l’entreprise : en l’absence de rives, le fleuve se transforme en marécage.
Notre proposition de loi s’articule autour de quatre blocs, dont les deux premiers sont fondateurs.
L’article deux de la proposition de loi tend à considérer les salariés, le monde du travail, comme une partie constituante de l’entreprise plutôt que comme une simple partie prenante.
Cette co-détermination à la française, que nous proposons comme une première étape, rejoindrait une initiative quasi majoritaire en Europe du Nord, qui a fait ses preuves.
Les articles trois à huit s’inspirent du principe de loyauté.
Telles sont les grandes propositions de notre texte, qui prennent la forme soit d’articles rédigés avec précision, soit de demandes de rapports au Gouvernement, pour poser des jalons, car nous avons voulu rester prudents en la matière.
L’adversité que pourrait connaître cette proposition de loi, sous prétexte de reporter le débat à des dates ultérieures, nous la connaissons malheureusement par cœur si nous relisons notre histoire.
«Impossible !» disaient les adversaires du progrès en unhuitneufhuit, lorsque le député Nadaud, au bout de dix ans de combat, réussit à faire passer les premières lois sur les accidents du travail.
Était-ce la fin du monde ? Non, c’était la naissance d’un nouveau monde, celui de la prévention des accidents et des caisses d’assurance, ainsi que celui d’une révolution technologique, du développement d’une nouvelle économie et d’une nouvelle prospérité.
«Impossible de réformer la comptabilité !» s’offusquèrent les conservateurs il y a un siècle, en unneufuncinq, lorsque les initiatives en faveur d’une nouvelle gouvernance furent prises à travers la création des commissaires aux comptes et de la comptabilité moderne.
La comptabilité était restée obscure jusque-là, tandis que la comptabilité moderne serait le gage d’un commerce qui allait s’intensifier, car nous savons la valeur de la contractualisation.
C’était l’ouverture, là aussi, d’une nouvelle prospérité.
«Impossible, à l’échelle internationale, de faire reculer les usines et les fabriques du monde» nous disait-on.
Bravo ! Alors, impossibles, nos propositions ? Je crois au contraire qu’elles sont à notre portée, réalistes, possibles et même dans l’esprit de l’aventure de l’entreprise au XXIième siècle.
Je crois profondément qu’elles sont de nature à nous réconcilier et à répondre aux questions fondamentales d’un monde fini et à une quête de sens.
Notre proposition de loi vient à la rencontre de ce monde qui émerge.
Chacune de nos douze propositions apparaît désormais comme une évidence.
Notre texte permettra, j’en suis certain, une triple réconciliation : celle entre le droit, l’éthique et la pratique ; celle entre le travail, le management et le capital ; celle entre les Français et l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je suis très heureux que nous ayons l’occasion ce matin d’examiner la présente proposition de loi, ses objectifs et les différents articles qui la composent.
Je l’ai lue avec attention, ainsi que son exposé des motifs.
Je rejoins beaucoup des constats qui y sont faits, même si, contrairement au rapporteur, je ne dirai pas qu’il faut réconcilier les Français avec l’entreprise.
Je pense que les Français ont une appréciation très positive de leur entreprise, du lieu où ils travaillent.
Je pense surtout qu’il faut faire grandir nos entreprises et mieux associer les salariés à leur fonctionnement et à leurs résultats.
Pour revenir à l’exposé des motifs – que j’ai lu, je le répète, avec beaucoup d’attention –, j’aurais pu reprendre à mon compte sans aucune difficulté certaines des phrases qui y figurent.
Vous dites que l’entreprise est un «bien commun».
Oui, l’entreprise est un bien commun.
Vous dites que l’efficacité de l’entreprise «participe de l’intérêt général».
Oui, l’entreprise participe de l’intérêt général, et je vous rejoins, monsieur le rapporteur, sur l’idée qu’il faut élargir le spectre de ce qu’elle représente aujourd’hui dans la société française.
L’entreprise n’est pas que le lieu de la création de valeur.
Il faut bien sûr qu’elle crée de la valeur et qu’elle soit profitable, sans quoi elle ne peut pas exister.
Ils y voient un projet personnel, un projet d’accomplissement, et ils souhaitent bien entendu que leur entreprise, au-delà de la création de valeur, ait davantage de sens et participe à un projet collectif.
Quand vous dites que la conception de l’entreprise, dans le code civil français, est datée, je vous rejoins aussi.
En tout cas, je pense que cette conception est trop étroite au regard de la place et du poids qu’ont pris les entreprises dans la société française.
Vous dites également que le travail n’est pas assez reconnu dans la création de valeur.
Oui, la première valeur d’une entreprise, c’est la qualité de ses salariés.
On sait bien que, si une entreprise est profitable, c’est d’abord parce qu’elle emploie des salariés qualifiés qui font correctement leur travail, qui sont engagés à son service, qui apportent des corrections au processus de production, des améliorations et des idées nouvelles.
Je pourrais citer mille exemples de PME que j’ai visitées, dans lesquelles le fait de mieux associer les salariés au fonctionnement de l’entreprise permet d’en améliorer les résultats.
Enfin, vous plaidez pour une «économie de marché responsable».
Oui, l’économie de marché doit être responsable, au sens où elle doit préserver les ressources de la planète et où les entreprises – certaines, en tout cas – doivent avoir aussi l’ambition de garantir davantage de solidarité dans notre pays.
En revanche, je diverge quant à la méthode retenue car je crois à la consultation plutôt qu’à la coercition législative immédiate, et je pense que nous avons besoin, sur certains sujets, d’aller au bout de cette démarche de consultation.
Pendant quinze jours ! Les Français sont d’ailleurs très nombreux à y participer : plusieurs milliers ont déjà consulté les propositions et voté pour ou contre telle ou telle d’entre elles, en fonction du jugement qu’ils portent.
L’objet social de l’entreprise, défini aux articles mille huit cent trente-trois et mille huit cent trente-quatre du code civil, est un sujet très lourd.
Je pense donc qu’il faut aller au bout de la consultation avant de trancher.
Pourquoi l’objet social est-il un enjeu aussi lourd et majeur pour la vie de l’entreprise ? Tout simplement parce que, dans la mesure où les dispositions correspondantes sont inscrites dans le code civil, elles sont opposables devant les tribunaux.
Ainsi, n’importe quel actionnaire d’une entreprise peut la traduire devant les tribunaux s’il estime qu’elle ne respecte pas la définition légale de l’objet social de l’entreprise.
Mais nous verrons quels seront les résultats de la consultation et les propositions formulées par Nicole Notat et Jean-Dominique Senard.
Ma deuxième divergence porte sur le temps : je pense qu’il faut laisser à un certain nombre de mesures déjà prises le temps d’aller au bout de leur logique, pour en voir les résultats et en tirer les conséquences.
Prenons l’exemple des administrateurs salariés.
La loi Rebsamen, qui prévoit la désignation d’administrateurs salariés dans les entreprises de plus de un 000 salariés, est appliquée depuis à peine quelques mois.
Je crois qu’il est de notre intérêt d’élargir le champ des dispositions de la loi Rebsamen.
Troisième divergence : je pense qu’il ne faut pas alourdir exagérément les obligations qui pèsent sur nos entreprises, sans quoi nous courrons le risque d’affaiblir leur compétitivité, donc leur capacité à créer des emplois.
Je pense en particulier que ce n’est pas à la loi de fixer l’écart maximal de revenus,… Et pourquoi donc ? C’est bien la loi qui fixe le salaire minimum ! …mais à la négociation d’entreprise ou de branche.
Je rappelle les deux objectifs sur lesquels nous pouvons nous rejoindre.
Le premier est la modification de l’objet social, l’élargissement des nouvelles modalités de gouvernance, l’égalité femmes-hommes.
Un autre sujet me tient à cœur : l’accès des personnes handicapées au monde du travail.
Dans ce domaine aussi, la France a du retard.
Au-delà du seuil de six % de travailleurs handicapés, mesure bien sympathique, ce qui compte est la réalité quotidienne des travailleurs en situation de handicap.
J’aimerais que ceux-ci soient associés plus directement à la vie de toutes les entreprises françaises.
Et de toutes les administrations ! Pour les entreprises, ils représentent une richesse et non un poids.
Je préfère qu’ils soient intégrés dans l’entreprise plutôt que de savoir que celles-ci paient pour qu’ils n’y soient pas, car ce n’est pas la bonne solution.
Le deuxième volet important sur lequel nous pouvons nous rejoindre est l’association des salariés aux résultats.
Oui, il faut que les salariés soient mieux associés aux résultats de l’entreprise.
Vous le savez, j’ai l’ambition qu’à terme, cent % des salariés français soient couverts par un accord d’intéressement et de participation.
Je suis très heureux que nous puissions ouvrir cette discussion à l’occasion de l’examen de votre proposition de loi.
Je vous propose néanmoins que nous la poursuivions dans le cadre de l’examen du projet de loi sur la croissance et la transformation des entreprises, qui sera examiné au printemps dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Pour y parvenir, la puissance publique doit bien sûr se mobiliser, mais elle doit compter aussi sur la société civile, particulièrement sur cette force de transformation considérable que sont les entreprises.
Je veux le dire avec force, cette proposition de loi est avant tout un acte de confiance considérable dans les entreprises comme opérateurs économiques, comme acteurs éthiques et comme responsables du nécessaire changement du monde.
Elle est le fruit d’un travail ancien.
La réflexion n’est pas née le cinq octobre dernier ou à la faveur des consultations lancées par le Gouvernement.
Elle résulte du travail ancien d’acteurs de la société civile, de chercheurs, de chefs d’entreprise, de syndicalistes.
C’est une approche résolument moderne qui fait le pari de l’entreprise responsable, du dialogue social et de la co-détermination comme levier d’innovation, de performance économique, de création de valeurs.
Nous avons la conviction que, dans un monde fini, la compétitivité sera déterminée par des facteurs économiques, sociaux et environnementaux.
La proposition de loi s’inscrit dans un travail ancien, engagé depuis plusieurs années, notamment par notre collègue Dominique Potier.
Par sa pugnacité, celui-ci a permis à la France de se doter d’une législation particulièrement innovante, aujourd’hui regardée avec intérêt partout dans le monde.
Je pense à la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre à l’égard de l’ensemble de leurs sous-traitants.
Bravo ! Très bien ! Cette situation nous commande d’agir.
Tel est au fond l’objet de cette proposition de loi, qui donne d’abord une définition radicalement nouvelle de l’entreprise au XXIième siècle.
Désormais, la société ne sera pas seulement constituée dans l’intérêt partagé de ses actionnaires, mais «gérée conformément à l’intérêt de l’entreprise, en tenant compte des conséquences économiques, sociales et environnementales de son activité».
Cette modification du code Napoléon porte en elle, je le dis sans excès, une révolution, puisqu’elle incite les dirigeants à internaliser les externalités négatives.
En effet, les entreprises ne sont pas hors sol.
Les très grandes entreprises essaient parfois, depuis des années, de mettre en concurrence non seulement les femmes et les hommes, mais aussi les territoires, et agissent comme si les biens communs dont elles bénéficient pouvaient être instrumentalisés et épuisés en toute impunité.
Internaliser les externalités négatives, c’est faire des entreprises des entités plus conscientes de leurs responsabilités, du simple fait des conséquences de leurs choix et de leurs activités.
Ce n’est pas leur imposer de manière arbitraire de nouvelles normes, de nouvelles obligations, mais, à l’inverse, leur donner plus de puissance dans le nouvel ordre mondial.
Alors que le droit ignore l’entreprise et ne connaît que la société, et que l’économie ignore la société et ne connaît que l’entreprise, cette proposition de loi est la première, sans doute, à penser la relation entre la société et l’entreprise.
Elle institue également ce que nous avons appelé une «co-détermination à la française».
En effet, les entreprises sont non seulement des communautés humaines, des collectifs de travail, mais aussi le lieu de la démocratie sociale.
Il relèverait d’une conception d’un autre âge de les considérer uniquement comme des outils au service de la rémunération de leurs actionnaires.
La présente proposition de loi revient sur deux idées fausses et datées, que nous contestons.
La première est celle selon laquelle l’actionnaire serait le propriétaire de l’entreprise ; il n’est propriétaire que d’actions, droits de créance auxquels sont attachées des prérogatives limitativement déterminées par la loi.
La seconde voudrait que l’actionnaire soit le seul exposé à un risque dans l’entreprise ; d’autres parties prenantes, au premier rang desquelles les salariés, sont aussi exposés, ce qui nous fait dire que l’entreprise est un bien commun.
La démocratie sociale requiert des codécisions organisées par des procédures qui équilibrent les pouvoirs et ménagent l’accès à une information de qualité.
C’est pourquoi la proposition de loi ouvre aux administrateurs le droit à une information élargie, en particulier sur les stratégies fiscales des entreprises, qui devront faire l’objet d’un reporting devant les instances représentatives.
Les Paradise Papers témoignent de la mise en cause de la puissance publique dans ses ressources et dans son autorité, et il est temps d’agir.
Cette proposition de loi institue en outre une double notation, mesurant performance économique et performance sociale et environnementale, par la création d’un indicateur public synthétique.
En effet, il nous paraît important que toute société, au même titre que les consommateurs, les investisseurs, les citoyens et les élus, puisse disposer d’informations complètes sur les entreprises.
Nous savons que les inégalités minent nos sociétés.
Les entreprises sont un lieu de création de richesses, nul n’en doute, mais aussi le lieu de leur répartition inégalitaire, parfois même outrageusement inégalitaire.
Chers collègues, contrairement à ce que j’ai pu entendre ou lire à propos de ce texte, celui-ci n’est pas maximaliste.
Cette accusation voudrait essayer de faire croire à nouveau que nous ne pouvons pas changer les choses, ou uniquement à la marge.
Nous vous recommandons de ne pas être des révolutionnaires du statu quo.
En réalité, la proposition de loi nous force à regarder en face où en est la France, alors que le XXième siècle est inauguré depuis près de deux décennies.
Lorsque l’article 1ier évoque la prise en compte par l’entreprise des «conséquences économiques, sociales et environnementales de son activité», il restaure la latitude d’action des dirigeants de l’entreprise eux-mêmes face au pouvoir devenu exorbitant des marchés financiers et des actionnaires.
Ce texte organise la nécessaire réconciliation, l’union des forces productives indispensable au renouvellement industriel de notre pays.
Maximaliste, irréaliste, notre proposition de loi ? Ce qu’elle préconise se fait déjà en Allemagne, en Autriche, au Luxembourg, au Pays-Bas, au Danemark, en Suède, en Norvège, en Finlande, en République Tchèque, en Hongrie, en Pologne, en Slovaquie, en Slovénie.
En vérité, dans l’océan de la suprématie de la finance anglo-américaine, c’est un modèle européen alternatif qui se dessine.
Nous vous proposons d’en prendre la tête ou du moins de rattraper le train, que nous devons rejoindre, en votant aujourd’hui cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, je tiens à remercier nos collègues Dominique Potier et Boris Vallaud, ainsi que le groupe Nouvelle Gauche, pour cette proposition de loi entreprise nouvelle et nouvelles gouvernances.
Elle nous permet d’entamer un débat que nous serons amenés à poursuivre dans les prochains mois et qui devrait nous mener à forger, comme vous le souhaitez, une nouvelle conception de l’entreprise.
Ce texte prolonge des réflexions initiées lors du précédent quinquennat autour de thématiques et d’enjeux chers au MODEM, notamment l’économie sociale et solidaire, ainsi que la responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
L’économie sociale et solidaire représente dix % du PIB français et quatorze % des emplois privés, soit deux,quatre millions de salariés.
Nous pensons depuis longtemps qu’elle doit être soutenue, encouragée et développée.
Ce modèle, nous souhaiterions qu’il soit repris en partie par les entreprises dites traditionnelles.
De même, nous sommes persuadés que les entreprises engagées dans une démarche de responsabilité sociale et environnementale ont compris les enjeux et évolutions qui se trouvent actuellement au cœur de notre société.
Le consommateur est aujourd’hui un citoyen engagé et attentif à la démarche et aux logiques des entreprises.
Ce texte a des qualités indéniables.
Nous pensons en effet qu’il est aujourd’hui nécessaire de repenser la place et le rôle que nous souhaiterions réserver aux entreprises au sein de la société.
Nous sommes depuis longtemps favorables à l’introduction d’une société à objet élargi – le MODEM proposait déjà, en deux01deux, la création d’entreprises à objet social, environnemental et économique.
Nous nous réjouissons de constater que cette idée semble aujourd’hui avancer et faire consensus, comme on l’a vu dans nos débats en commission.
D’autres dispositions contenues dans le texte, comme le soutien à l’actionnariat de long terme et l’abaissement du seuil de la participation financière, nous paraissent aller également dans le bon sens.
Certains éléments nous amènent à penser que la réflexion n’est pas encore totalement aboutie – Monsieur le ministre a d’ailleurs rappelé précédemment qu’elle était en cours et devait continuer –, le nombre de rapports que vous demandez en témoigne.
Manifestement, il faut encore avancer sur plusieurs sujets.
C’est une marque de confiance accordée au Gouvernement ! Très bien ! Nous vous demandons de poursuivre dans ce sens ! Nous aimerions bien que le Gouvernement nous accorde la même confiance ! Il le fait, tout comme nous.
Par ailleurs, dans le cadre de ce débat important, nous ressentons des doutes sur la manière dont vous avez réintroduit une mesure contenue dans la loi Sapin deux, qui avait été retoquée par le Conseil constitutionnel.
Cette mesure justifierait également une étude d’impact.
Par ailleurs, même si cette proposition de loi est le fruit de travaux antérieurs, menés avec des experts et des universitaires, il nous semble nécessaire de rappeler qu’une réflexion, portant notamment sur ces sujets, est actuellement engagée par le Gouvernement.
En effet, en octobre dernier, le ministre de l’économie et des finances a lancé les travaux préparatoires à un grand plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
Cette démarche de co-construction est originale puisque les travaux ont été confiés à cinq binômes et un trinôme rassemblant parlementaires et chefs d’entreprise autour de thématiques cruciales pour l’économie française.
L’ambition du Gouvernement concernant le futur projet de loi sur les entreprises, que nous partageons, s’articule entre une dimension économique et un volet social.
Ce texte poursuit l’objectif de renouveler la gouvernance des entreprises et leur place dans la société, notamment en associant davantage les salariés à leurs résultats.
Nous souhaitons que l’intéressement et la participation soient étendus et que l’actionnariat salarié soit développé.
Les idées présentes dans la présente proposition de loi nous paraissent éminemment importantes, et nous les partageons.
Comme l’avait montré la teneur de nos débats en commission, ces enjeux transcendent les clivages politiques.
Nous souhaitons donc accorder davantage de temps à la réflexion et à la discussion autour de ces problématiques, de manière transpartisane, guidés par la recherche d’un équilibre nécessaire à la réussite de ces réformes.
Nous souhaitons également laisser le temps à la consultation publique de s’achever, afin de recevoir un maximum de propositions et de contributions émanant de la société civile et de l’ensemble des acteurs concernés.
Il nous semble important d’écouter les souhaits de ces personnes pour l’entreprise de demain.
Il nous semble aussi nécessaire de nourrir notre réflexion par le prochain rapport de Nicole Notat et Jean-Dominique Senard sur l’entreprise et l’intérêt général.
Par conséquent, nous pensons que l’adoption de mesures relatives à l’économie sociale et solidaire ainsi qu’à la responsabilité sociale et environnementale des entreprises doit se faire en évitant de multiplier les textes.
Monsieur Vallaud nous avait proposé en commission de voter ce texte, puis de l’amender ultérieurement.
Je ne crois pas que l’instabilité juridique qui en découlerait, et qui pourrait durer deux ou trois mois, serait favorable aux entreprises.
Il faut faire les choses dans l’ordre car les entreprises ont besoin de lisibilité pour se développer.
En conclusion, nous pensons qu’en l’état, cette proposition de loi doit être affinée et approfondie, et qu’elle pourrait opportunément enrichir, le cas échéant, le futur projet de loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
C’est pourquoi le Groupe MODEM ne votera pas pour la proposition de loi en discussion ce matin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dommage ! Quelle déception ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Profitons-en pour prendre un peu de recul sur les projets de loi adoptés depuis juin dernier.
D’ailleurs, le sort malheureux réservé en commission à cette proposition de loi, dont les dispositions ont disparu une à une, illustre bien la stratégie gouvernementale, qui balaie d’un revers de main tout ce qui vient se mettre en travers de son agenda.
Nous le regrettons profondément, considérant que les initiatives émanant de parlementaires d’autres groupes ne sont pas suspectes par nature ; bien au contraire, elles alimentent le débat démocratique tel que nous le concevons.
J’en viens au débat qui nous réunit ce matin.
Cette proposition de loi a le mérite d’aborder ces deux aspects : l’entreprise en qualité d’acteur propre mais aussi en tant que partie intégrante de la société.
Sur la gouvernance et les rapports de force inhérents à toute entreprise, il y aurait beaucoup à dire.
Concernant le partage de la valeur ajoutée, le basculement en faveur du capital depuis maintenant trente ans est désormais reconnu.
Notre pays est d’ailleurs l’incontestable champion d’Europe de la distribution de dividendes depuis cinq ans, avec près de soixante milliards d’euros versés en deux mille dix-sept.
Dans le même temps, la flexibilisation, la précarisation et la remise en cause des garanties et protections des salariés tendent à se généraliser.
Tout cela doit nous interroger sur les diagnostics que nous faisons et sur la manière dont le législateur doit conduire son action.
Selon nous, il est très clair que l’entreprise n’est pas qu’une entité économique ayant pour objet de générer des bénéfices puis des dividendes pour ses actionnaires, comme certains semblent malheureusement le croire ici.
L’entreprise est une réalité plus complexe, dans laquelle on retrouve, pour une grande part, les salariés, qui, dans les faits, vendent leur force de travail au patronat.
Ces relations sont régies par des règles, qu’elles soient définies au plan légal, de la branche ou de l’entreprise elle-même.
Ces relations peuvent être constructives ; nous connaissons un certain nombre de cas, sur le terrain, illustrant la capacité de salariés et de dirigeants à construire un dialogue serein.
Cela étant, compte tenu du déséquilibre des situations respectives, l’entreprise est également un lieu de rapports de forces.
On parle bien de relation de subordination pour qualifier la relation de travail.
En la matière, les décisions prises depuis le début de cette législature attestent le choix, que nous regrettons, de privilégier la partie d’ores et déjà avantagée.
Cette proposition de loi, en son article deux, propose de renforcer la présence des salariés dans les conseils d’administration et de surveillance.
Nous y sommes bien entendu favorables, ayant par le passé porté des propositions similaires, afin de renforcer la place de la force de travail dans les prises de décision stratégique des entreprises.
Pourtant, la représentation des salariés dans les organes de décision des entreprises reste largement insuffisante.
En commission, le rapporteur a parlé de «doxa néolibérale» pour qualifier ces blocages qui empêchent notre pays de moderniser ses relations sociales dans un sens plus favorable aux salariés, au long terme, au dialogue.
Je souscris à ces propos, ajoutant que la démocratie ne saurait s’arrêter aux portes des entreprises.
La démocratie doit entrer une bonne fois pour toutes dans l’entreprise.
Plus généralement, nous devons renforcer l’ensemble des dispositifs à même de démonter les logiques de financiarisation qui attaquent notre économie et conduisent à un déséquilibre des pouvoirs au profit des seuls actionnaires.
À l’évidence, en ouvrant et en diversifiant la composition des organes décisionnaires des entreprises, nous parviendrons à poser les bases d’un modèle plus équilibré – notre secteur industriel en a bien besoin.
Mes chers collègues, s’il est un sujet illustrant les pratiques du capitalisme moderne financiarisé, c’est bien celui des rémunérations.
Pour certains prétendus «super-patrons», la décence ou la pudeur n’ont plus lieu d’être.
Face à cette dérive, le législateur doit intervenir afin de s’assurer que les résultats de l’entreprise, donc du travail de tous, soient répartis selon un écart qui ne soit pas indécent.
La présente proposition de loi demande un rapport au Gouvernement sur la question.
Nous avons bien compris qu’il s’agissait ici du premier étage de la fusée et que l’idée était de s’appuyer sur ce rapport pour aller plus loin, mais nous regrettons le manque d’ambition sur ce sujet urgent pour nos concitoyens.
Face à cet enjeu fondamental, le législateur a la capacité d’agir dès maintenant.
Des propositions concrètes existent déjà, comme celle que nous avions portée en juin deux016, en proposant un encadrement des rémunérations dans un rapport de un à vingt, qui avait été rejeté par la majorité socialiste de l’époque.
L’unique amendement que nous proposerons portera sur ce sujet, afin d’aller plus loin et de donner davantage de force à votre proposition de loi.
Mes chers collègues, comme je le disais, l’entreprise est un microcosme appartenant à un écosystème bien plus large, composé d’autres entreprises mais aussi de citoyens, d’élus, d’associations, bref, de tous les acteurs qui composent la vie démocratique d’un territoire.
L’entreprise ne saurait faire abstraction des conséquences de son action sur l’ensemble de ces acteurs.
L’entreprise ne saurait pas plus faire abstraction des nombreux enjeux publics qui la dépassent, tels la transition énergétique, le financement de l’action publique ou la situation de l’emploi et de la formation.
Cette proposition de loi, dans son contenu, met en avant l’ensemble de ces thématiques, ce que nous approuvons.
En filigrane est posée la question de la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, la fameuse RSE.
Les critères actuels doivent être renforcés pour rendre cette notion effective.
Un exemple l’illustre bien : celui de la fiscalité.
Il est urgent d’intégrer à la RSE la notion de civisme fiscal.
Dès lors, il y a lieu de renforcer notre droit, en précisant que les entreprises doivent viser le respect du bien commun.
Cela passe par un nécessaire travail sur la philosophie et le contenu de notre code civil.
En ce sens, nous accueillons favorablement l’initiative prise à l’article 1ier de la proposition.
Nous aurons d’autres occasions de nous exprimer au cours de l’examen de cette proposition de loi, si tant est que la majorité nous le permette.
En tout état de cause et en saluant à nouveau le travail du rapporteur, c’est dans un esprit constructif et ouvert au débat que les députés communistes et les autres membres du groupe GDR abordent l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.