La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) sur les bancs du groupe UDI-Agir et applaudissements sur les bancs du groupe LR.)sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Madame la députée, je vais vous répondre avec le calme et la tempérance que requiert ce genre de dossier.
Je vous assure que je n’ignore rien, absolument rien, des inquiétudes exprimées dans les territoires défavorisés concernés.
Et il en est de même pour l’ensemble du Gouvernement.
Tout d’abord, madame la députée, pour vous expliquer la manière dont nous travaillons et dont nous organisons la concertation, je tiens à vous rappeler que les professionnels d’Indre-et-Loire ont été reçus par mon cabinet lundi matin… …et que tous les parlementaires de ce département, dont vous-même, ont été reçus lundi après-midi.
Nous héritons d’un dossier ancien… …puisque la carte a plus de quarante ans, comme vous le savez, et que la France est obligée de la renouveler.
Il n’y a aucune place à l’arbitraire quant à l’inclusion ou à l’exclusion de tel ou tel territoire et cela, madame, vous le savez bien.
Des discussions ont été engagées depuis 2016 avec les professionnels agricoles, avec l’ensemble des régions, pour établir un nouveau zonage.
À l’heure où je vous parle, madame la députée, je sais que des améliorations sont encore possibles.
Nous y travaillons avec les élus mais je sais que quoi que nous fassions, des territoires sortiront de facto  de ce zonage.
Nous accorderons une attention particulière… Je vous remercie, monsieur le ministre.
…à ces territoires, que nous accompagnerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, vous avez présenté ce matin votre projet de réforme du baccalauréat, qui était un engagement de campagne du Président de la République.
Je salue la volonté du Gouvernement d’agir pour la réussite de notre jeunesse.
Il a engagé, dans un premier temps, la réforme de l’accès à l’enseignement supérieur, avec l’examen au Parlement du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants, qui prévoit notamment le lancement de la plateforme d’admission Parcoursup.
À travers la réforme du baccalauréat, l’enjeu est aujourd’hui de préparer la réussite des étudiants dès le lycée, mais aussi de redonner du sens à ce diplôme.
…afin que le baccalauréat redevienne, pour nos jeunes, un véritable passeport pour l’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, la réforme du baccalauréat est très importante pour notre pays et c’était effectivement un engagement du Président de la République que de la mener à bien.
Nous vivons un jour important de ce point de vue, puisque j’ai présenté ce matin cette réforme en conseil des ministres.
Elle est, comme vous l’avez rappelé, le résultat d’une vaste consultation et d’une concertation que j’ai menée à la suite du rapport Mathiot, qui nous permet aujourd’hui d’avoir des conclusions opérationnelles.
Les grandes caractéristiques de cette réforme ont toutes le même objectif, celui de faire réussir notre jeunesse.
Faire réussir notre jeunesse, c’est faire en sorte que les élèves, en préparant le baccalauréat, préparent déjà leur réussite au-delà du baccalauréat.
Autrement dit, il s’agit de donner un sens au baccalauréat, aussi bien sur la forme, c’est-à-dire sur la nature des épreuves, que sur le fond, c’est-à-dire sur le contenu des programmes et les choix qui sont faits par les élèves.
Cette réforme présente trois caractéristiques.
…avec les risques que cela représente pour les élèves, mais d’avoir un travail continu.
On en finit avec le bachotage, pour privilégier un travail continu.
En troisième lieu, et c’est très important, le lycée évolue avec la fin des séries, au profit d’un socle commun de matières, auquel s’ajoutent des spécialités choisies par les élèves – trois en première, deux en terminale –, ce qui permet d’approfondir et d’allier ainsi excellence, qualité et égalité des chances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement a dévoilé ses mesures de réforme de l’apprentissage alors qu’une négociation est toujours en cours avec les organisations syndicales.
La philosophie et le contenu de cette réforme inquiètent fortement.
Cette inquiétude a été exprimée par l’Association des régions de France, les organisations syndicales et des acteurs de l’éducation.
En livrant l’apprentissage au monde économique, vous privatisez cette politique publique, au risque de faire un diplôme par entreprise et de ne pas répondre à l’intérêt général.
En accordant aux branches la possibilité d’ouvrir des centres de formation en apprentissage en fonction des seuls besoins des entreprises, vous portez un coup terrible aux lycées professionnels et vous alimentez les fractures territoriales dans l’accès à la formation.
» de la formation professionnelle, une voie déconnectée du reste de l’enseignement, au service des seuls besoins court-termistes du marché.
Bien au contraire, les évolutions du travail, des métiers, des parcours professionnels, en lien avec la révolution numérique, imposent de garder un socle large de connaissances et de compétences, que seule l’éducation nationale est capable de garantir.
C’est aussi la condition d’une formation tout au long de la vie, quand on sait qu’un jeune pourrait désormais comptabiliser dix-sept emplois différents au cours de sa vie professionnelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Monsieur le président Chassaigne, quand j’entends un conservateur, je sais le reconnaître.
(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Quand je vous écoute parler de l’apprentissage, monsieur le président, j’ai l’impression que vous voulez que rien ne change.
(Mêmes mouvements.) Or il se trouve que l’apprentissage fonctionne mal dans notre pays.
Ce n’est pas qu’il forme mal les jeunes qui sont en apprentissage.
Le problème, c’est que le nombre de jeunes en apprentissage en France est deux fois moins important, en proportion, que dans les pays où il fonctionne bien.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) L’objet de cette réforme, c’est précisément de rendre l’organisation du dispositif plus efficace, de faire en sorte que le statut de l’apprenti soit plus attractif, et que l’accompagnement du maître d’apprentissage et de l’entreprise soit plus simple.
Et nous pensons que la mise en œuvre de cette réforme est une bonne chose, parce qu’elle permet à l’apprenti de voir sa rémunération augmenter, d’être accompagné, de commencer sa formation à n’importe quel moment de l’année, ce qui sera beaucoup plus commode, et aussi de travailler dans les mêmes conditions que les salariés de l’entreprise.
Honnêtement, il n’était pas tout à fait satisfaisant qu’un apprenti boulanger ne puisse pas apprendre à faire le pain, sous prétexte que c’est trop tôt, et je pense que vous partagez cet avis, monsieur le président Chassaigne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Faire en sorte que chaque contrat d’apprentissage soit financé, grâce à la transformation du financement, il me semble que c’est une bonne façon de travailler.
Notre réforme est ambitieuse.
Elle est complexe et il est difficile pour moi de vous répondre en deux minutes, mais je veux vous dire, monsieur le président, que nous partons de loin en matière d’apprentissage, et qu’il s’agit d’un défi essentiel et collectif.
Et contrairement à ce que vous dites, les organisations syndicales qui ont participé à la discussion, et l’ensemble des partenaires, les consulaires, ont vu dans cette réforme des éléments intéressants.
Nous allons donc continuer à y travailler.
Cette réforme sera discutée à l’Assemblée et vous pourrez alors vous exprimer sur le contenu, sur l’ampleur et sur l’ambition de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur le ministre de l’éducation nationale, en octobre dernier, vous avez confié une mission à Charles Torossian, inspecteur général de l’éducation nationale, et à moi-même, pour aborder en face la question très préoccupante de notre enseignement mathématique.
Comme vous le savez, les évaluations internationales concordent pour attribuer aux jeunes Français, en moyenne, les pires résultats de toute l’OCDE en mathématique.
Cette situation, qui s’est nettement dégradée ces vingt dernières années, est inquiétante pour l’avenir de notre nation, à l’heure où les mathématiques jouent un rôle plus important que jamais dans l’économie et, plus largement, dans la société.
Ces résultats sont particulièrement vexants au pays de Pascal, Galois et Poincaré, qui s’enorgueillit encore aujourd’hui d’une communauté de recherche mathématique nombreuse, reconnue internationalement comme l’une des deux ou trois meilleures du monde.
Et surtout, ces résultats traduisent la souffrance de jeunes en situation d’échec et d’enseignants qui désespèrent d’accomplir leur vocation.
Au cours de cette mission, réalisée avec tout un groupe d’experts motivés, nourrie de quantité de contributions, nous avons été choqués par la gravité de la situation, mais nous avons aussi été réconfortés par le consensus des acteurs, et la richesse des initiatives.
Elles traitent en second lieu du respect des bons équilibres du cours de mathématiques, entre sens et technique, entre plaisir et effort, entre manipulation, représentation et conceptualisation, ainsi que ses rapports avec d’autres disciplines comme la physique et l’informatique.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LR et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et NG.) C’est un travail extraordinaire, que chacun peut consulter sur le site de notre ministère.
Chacune des vingt-et-une recommandations préconisées sera retenue, car elles répondent exactement à nos besoins.
Tout d’abord, en effet, elles peuvent faire consensus.
L’ensemble des diagnostics se rejoignent aujourd’hui.
Nous devons agir au niveau de la formation des professeurs, qui évoluera dès la rentrée prochaine, qu’il s’agisse de la formation initiale ou de la formation continue.
Nous agirons au niveau de la pédagogie, en établissant des repères annuels à l’école primaire, qui tiendront compte de vos recommandations relatives à une pédagogie explicite, qui mêle plaisir et exigence, ce dont nous avons besoin aujourd’hui.
Les mathématiques seront au cœur du rebond pédagogique dont nous avons besoin, mais aussi de notre nouvelle organisation en réseau, sur l’ensemble du territoire, selon les préconisations du rapport.
Nous favoriserons ainsi un élan démocratique de façon à ce que l’excellence mathématique d’une certaine élite intellectuelle française soit une excellence pour tous.
Nous avons besoin d’élèves qui sachent lire, écrire et compter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, je voudrais revenir sur la réforme du baccalauréat que vous avez présentée aujourd’hui en conseil des ministres.
Cette réforme était attendue depuis longtemps.
Nous le savons tous, la réforme du bac était rendue nécessaire par la progressive dévalorisation dont cette épreuve faisait l’objet.
Il était donc urgent de mener de front une révision, non pas seulement de la seule épreuve du baccalauréat, mais aussi du fonctionnement du lycée dans son ensemble.
Mais tout cela n’aura de justification que si la réforme aboutit à un véritable saut qualitatif.
Le baccalauréat et les années lycées doivent contribuer à sanctionner des compétences plus précises, mieux mises en valeur, à en développer de nouvelles, à permettre des parcours plus spécialisant, à renforcer le lien avec l’enseignement supérieur et la future loi relative à l’orientation et à la réussite des étudiants.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Merci, madame la députée, d’avoir insisté sur l’importance de cette réforme qui aura beaucoup d’effet sur les élèves mais aussi sur l’ensemble de notre société.
L’un de ses premiers effets sera de décongestionner les mois de mai et juin.
Dès lors que quatre épreuves se dérouleront en contrôle terminal, dont deux passés au début du troisième trimestre et deux à la fin, c’est toute l’organisation du lycée qui s’en trouvera bouleversée.
Les élèves de seconde et de première continueront de travailler jusqu’à fin juin, et les élèves de terminale presque autant.
Ce sera déjà un premier effet très concret pour notre système éducatif.
Par ailleurs, cette réforme garantira davantage l’égalité entre les élèves, en permettant de renforcer les possibilités au niveau de l’ensemble des lycées de notre pays.
Surtout, elle permettra de faire évoluer l’accompagnement personnalisé.
Plus de temps sera consacré à l’orientation.
Cette réforme va dans le sens de la liberté car les lycéens, en ayant plus de choix, auront plus de chances de réussir.
Les disciplines de spécialité qu’ils éliront correspondront à des goûts, des passions, qu’ils pourront approfondir.
Ce sera un baccalauréat d’excellence.
L’on se plaint aujourd’hui d’une certaine artificialité de cet examen.
Nous voulons, par cette réforme, permettre d’approfondir les matières enseignées afin que les élèves les maîtrisent davantage.
C’est aussi le sens de la réforme des programmes.
Nous engageons aujourd’hui, en effet, avec le Conseil supérieur des programmes, la révision des programmes du lycée.
Dans les prochains mois, ils traduiront cette nouvelle volonté de qualité au service de la réussite de tous les élèves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Le compte n’y est pas pour les familles, qui subissent le coup de rabot sur les aides personnalisées au logement et bientôt celui sur la prestation d’accueil du jeune enfant.
Le compte n’y est pas dès lors que les automobilistes sont soumis à une hausse sans précédent du prix des carburants, du tarif des péages autoroutiers, sans oublier le forfait de post-stationnement.
Le compte n’y est pas quand les usagers doivent supporter une augmentation des prix de l’énergie, des timbres, des assurances, des mutuelles et du tabac.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Le compte n’y est pas quand le point d’indice de la rémunération des fonctionnaires est gelé, comme le sont les pensions de retraite.
Monsieur le Premier ministre, nous ne nous contenterons pas de votre réplique habituelle sur la baisse des charges sur le travail ou la suppression programmée de la taxe d’habitation.
Pour une fois, la répétition n’a pas force de pédagogie, car la réalité, c’est que votre gouvernement ponctionne toujours plus nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) …la valeur travail.
C’est cette valeur que la politique menée par le Premier ministre et le Président de la République veut promouvoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Notre réponse aux attentes des Français en matière de pouvoir d’achat, c’est plus de travail et plus d’emploi pour tous les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  C’est parce que nous rémunérerons mieux le travail que les Français vivront mieux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Oui, nous le faisons progressivement, et c’est sans doute pour cela, je le reconnais bien volontiers, que les Français ne le perçoivent pas suffisamment aujourd’hui.
Par sens des responsabilités, nous avons voulu faire les choses progressivement,… …pour éviter de creuser les déficits de la nation française.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Oui, nous avons augmenté la prime d’activité, et nous poursuivrons avec constance cette politique de revalorisation du travail pendant tout le quinquennat.
Comme l’a dit le Premier ministre, nous sommes disposés à exonérer de cotisations sociales les heures supplémentaires, pour que tous ceux qui travaillent plus puissent avoir de meilleures rémunérations.
es groupes REM et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Présent à chacune des sessions de cette conférence, avec plusieurs de mes collègues que j’associe à cette question, j’ai pu constater que la stratégie logement présentée en septembre dernier par Julien Denormandie et vous-même, fait l’objet d’un consensus assez général, et nous nous en réjouissons.
Le temps consacré à l’élaboration du projet de loi ELAN et les nombreuses contributions des acteurs du secteur devraient permettre d’intégrer au texte tel qu’il sera présenté à l’Assemblée nationale très bientôt un titre spécifique dédié à la modernisation du régime des organismes HLM.
Réorganisation du tissu des organismes de logement locatif social, développement de l’accession sociale à la propriété et évolution de la politique des loyers en sont les principaux axes.
Ils représentent des enjeux majeurs pour le quotidien de l’ensemble de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je remercie les députés de toute sensibilité qui ont participé à cette conférence de consensus.
Celle-ci a effectivement permis de dégager des axes assez consensuels, et parmi ceux-ci la restructuration des acteurs du monde HLM.
Le projet de loi qui sera bientôt présenté facilitera cette restructuration sur un délai de trois ans, en mettant des outils juridiques à disposition des acteurs du monde HLM.
Il s’agit non pas d’imposer, mais de faciliter.
Je tiens aussi à souligner que nous veillerons à respecter la proximité.
Il n’y aura pas de seuils qui conduiraient à supprimer des structures dans les départements.
Nous avons besoin de regrouper, de mutualiser, de faciliter la réalisation d’économies, mais nous devons conserver de la proximité, et c’est ce que nous ferons.
Je remercie encore tous ceux qui ont participé, car c’est un bel exemple de coopération entre le Parlement, le Gouvernement, et l’ensemble des acteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Aux assises de la sécurité, vous avez dit vouloir confier aux sociétés de sécurité privée davantage de missions de service public, évoquant notamment la surveillance de lieux sensibles ou le transfert de détenus.
Cette annonce correspond à votre vision d’une société où l’État s’effacerait au profit du privé.
Elle accompagne l’opération de communication qui vise à faire croire à certains que vous baisserez le nombre des fonctionnaires alors que vous ne faites que transférer au privé des tâches qui continueront d’être financées par l’impôt et qui seront donc des emplois publics indirects.
Nous ne voulons pas de cette société dans laquelle, la police d’État étant largement absente du territoire, les citoyens seront invités à s’abonner aux services de sociétés privées d’intervention pour protéger, par exemple, leur domicile, du moins, bien sûr, pour ceux qui en ont les moyens, les autres étant livrés à l’insécurité et à la délinquance.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le plus inquiétant, toutefois, est votre refus d’étendre les contrôles sur le personnel de sécurité privée en croisant les fichiers des islamistes ou même des terroristes.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM, GDR et FI.)(Applaudissements parmi les députés non inscrits.
- Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, votre question fait globalement référence aux forces de sécurité dans notre pays.
Bien entendu, vous avez évoqué la nouvelle organisation de la police, la PSQ – police de sécurité du quotidien –, qui a été lancée par le ministre de l’intérieur Les relations avec les polices privées sont, quant à elles, tout à fait contractuelles,… …surveillées et contrôlées.
Il n’est pas question que les polices privées… …remplacent la police et la gendarmerie dans leur rôle régalien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Alors que les ordonnances portant sur la réforme du code du travail favorisent l’ajustement des entreprises à la conjoncture économique, il faut maintenant envisager l’ajustement du système économique au progrès social.
Il ne peut y avoir de vraie solution pour la cohésion de notre pays que dans une activité économique fondée sur la confiance entre les hommes.
La participation pourrait être une révolution tranquille capable de réduire la fracture sociale.
Nous ne pouvons continuer à vivre dans un État où la citoyenneté politique progresse alors que la citoyenneté sociale régresse,… C’est vrai.
…dans un État où la croissance des inégalités décompose silencieusement le lien social et abîme notre démocratie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le député, le 1 Eh bien, avec le Président de la République et avec le Premier ministre, c’est cet esprit gaulliste que nous voulons restaurer… …dans le projet de loi que je porterai au printemps prochain sur la croissance et la transformation des entreprises.
Exclamations sur plusieurs bancs des groupes GDR et LR.) (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe REM, Modem et UDI-Agir.)  Nous le déterminerons dans les prochaines semaines.
…ceux qui travaillent et, encore plus, ceux qui travaillent bien doivent être récompensés.
Ils le seront par l’intéressement et la participation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, le Président de la République a rappelé hier que, s’il est avéré que des armes chimiques proscrites sont utilisées contre les civils par le régime syrien,… …nous frapperons.
Cette ligne rouge est aujourd’hui réaffirmée, dans la logique de nos engagements humanitaires et de protection des civils syriens.
En répression de ces actes, les États-Unis avaient alors bombardé la base de Khan Cheikhoun.
Certaines informations convergent pour attester de nouvelles utilisations de ce type d’armes, que le régime syrien s’était engagé à détruire.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Oui, madame la députée, en ce début de XXI siècle.
Aujourd’hui, le Conseil de sécurité est bloqué par un veto russe sur ces sujets.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a décidé deux mesures graves.
…en cas de nouveau recours aux armes chimiques par les forces de Bachar al-Assad (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir) , dès lors que ces attaques présentent un caractère létal et que la responsabilité du régime est avérée.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) La deuxième mesure consiste à faire en sorte qu’en tout état de cause, malgré les blocages, sur la durée, ces crimes ne restent pas impunis.
C’est la raison pour laquelle la France a organisé un partenariat international contre l’impunité de l’utilisation d’armes chimiques,…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avec la France insoumise, nous vous suggérons, avant de laisser planifier des projets gigantesques de cet ordre, de rendre publique la carte des sites d’enfouissement des déchets nucléaires, sous la terre comme en mer.
La folie de l’énergie nucléaire, c’est l’impossibilité dans laquelle nous nous trouvons d’apporter une solution à la production massive de déchets radioactifs.
Dans des conditions de sécurité douteuses, nous en entreposons des milliers de tonnes.
Un accident grave sur une piscine d’une telle importance aurait des conséquences désastreuses pour le pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Vous traitez des lanceurs d’alerte comme des malfaiteurs.
Non contents de suivre le dogme de l’opacité nucléaire , vous le doublez d’une persécution indigne contre les partisans du débat public et de la démocratie.
Un opposant de Bure s’est trouvé privé, par la gendarmerie, d’un câble électrique, de deux opinels et d’une pelle à tarte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Sourires sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la députée, la France a besoin de l’énergie nucléaire, cela est une réalité.
  Il s’agit d’une priorité en termes de sécurité d’approvisionnement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Cela suppose de se poser les vraies questions, parce que nous le devons aux générations futures.
C’est ce que nous avons commencé à faire, notamment dans le cadre de notre travail sur la programmation pluriannuelle de l’énergie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Je vous invite à y participer et à y contribuer de façon constructive, de même qu’à trouver des solutions sur vos territoires et à nous aider à développer les énergies renouvelables.
C’est de cela que nous avons besoin.
Je ne vous laisserai pas dire, madame la députée, que l’État n’accompagne pas les territoires.
Mon collègue Sébastien Lecornu s’est rendu à Bure.
Vous savez qu’un comité est en train d’être mis en place pour suivre la réalisation de ce projet.
Là encore, il s’agit de prendre nos responsabilités vis-à-vis des générations futures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Depuis des années et même des décennies, nous avons exploré toutes les solutions au stockage des déchets.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Vives protestations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations persistantes sur les bancs du groupe LR.) L’État accompagne les territoires, et je vous interdis de dire le contraire.
Vous avez vu la façon dont nous avons proposé… Merci, madame la secrétaire d’État.
 Madame la ministre des sports, les vingt-troisièmes Jeux olympiques d’hiver ont débuté vendredi dernier en Corée du Sud.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir, LR, NG et GDR)(Rires sur les bancs du groupe FI.) Je tiens à vous remercier, madame la ministre  , pour votre engagement dans la préparation de la participation française à ces jeux.
sur les mêmes bancs.)  Mais la politique sportive ne concerne pas seulement les athlètes olympiques.
Elle concerne l’ensemble des Français.
Vous connaissez mieux que quiconque l’importance de la politique sportive pour une société.
Le sport a de nombreuses vertus en matière de santé publique, mais aussi de création de lien social.
Or on constate aujourd’hui d’importantes disparités sociales et territoriales en matière d’accès au sport.
À titre d’exemple, en Seine-Saint-Denis, la moitié des enfants qui entrent au collège ne sait pas nager.
De toute façon, le Gouvernement se noie…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et Modem.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir, LR, NG et FI.) D’ici à trois semaines, nous aurons une autre délégation – paralympique –, qui partira aussi dans l’idée de porter haut les couleurs de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez raison de parler aussi des encadrants, rouages précieux et essentiels dans cette mécanique qui ne tournerait pas s’ils n’étaient pas là.
Nous agissons par exemple en faisant du Centre national pour le développement du sport, le CNDS, l’outil de lutte contre les zones blanches du sport,… …car il existe des zones blanches dans notre pays.
Presque un tiers des quartiers prioritaires de la ville n’a aucun équipement sportif.
Nous agirons aussi avec mes collègues Jacques Mézard et Julien Denormandie pour donner aux enfants les compétences sportives de base, qui seront aussi, d’ailleurs, des compétences sociales.
Je pense – et vous l’avez rappelé – au fait de savoir nager et de savoir rouler à vélo.
Monsieur le député, j’ai effectivement eu le bonheur, vous l’avez rappelé, de connaître la compétition de haut niveau, mais en tant que ministre des sports, passionnée de sport, c’est aussi pour le sport populaire que je me bats et que je suis engagée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, il y a quinze jours, notre assemblée votait avec fierté le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, dont l’objectif clair et ambitieux est de changer radicalement le rapport entre administrations et administrés.
En 2014, la France veut rattacher tous les travailleurs frontaliers au régime français de Sécurité sociale.
Quatre ans plus tard, le résultat est très éloigné de ces espérances.
Certains n’ont plus aucune couverture maladie et renoncent à se soigner, tandis que d’autres sont contraints de cotiser deux fois.
Certains, qui souhaitaient une assurance suisse, sont affiliés de force au régime français, alors que d’autres, qui voulaient le rejoindre, ont été refusés.
Bien sûr, madame la ministre, le gouvernement actuel n’est pas responsable de cette situation, mais vous avez à présent le pouvoir et, de mon point de vue, le devoir de mettre un terme à cet acharnement incompréhensible et à bien des égards indigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) étroactivité antérieurement au 1 octobre 2016 de la radiation de l’assurance maladie française pour les travailleurs transfrontaliers qui voulaient opter pour une affiliation en Suisse.
Il faut donc solder la période qui s’étend entre la perturbation introduite par le jugement suisse en 2015 et le nouvel accord franco-suisse de 2016.
Ce point pose des questions juridiques techniques compliquées.
Il y a eu des contentieux, mais tout cela sera bientôt réglé.
Comme vous l’avez souligné, la Cour de cassation est saisie.
Elle rendra son arrêt en mars.
Je ne veux pas interférer maintenant avec le travail juridictionnel.
La décision de la Cour de cassation apportera une réponse à la question, et les pouvoirs publics l’appliqueront en en tirant toutes les conséquences et en veillant à trouver les meilleures solutions.
Je comprends bien les difficultés des travailleurs transfrontaliers.
J’y suis sensible.
Mais les difficultés que vous pointez seront finies d’ici peu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Remédier au problème de compétitivité de l’économie française, c’est d’abord réduire les coûts de production.
C’est ce que nous avons fait en poursuivant la politique de baisse des charges.
C’est ce que nous ferons en transformant le CICE en allègement de charges pérenne,… …car mieux vaut un allègement de charges définitif qu’un crédit d’impôt pouvant être remis en cause à chaque projet de loi de finances.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La relation partenariale entre la France et l’ensemble du continent africain a également été renforcée, conformément à l’engagement du Président de la République qui, lors de son discours devant les étudiants de Ouagadougou, a appelé à ouvrir une nouvelle page de la relation entre la France et l’Afrique.
Toutefois, les décisions qui ont été prises pourraient être encore plus fortes.
La France reste derrière le Royaume-Uni et l’Allemagne en matière d’aide publique au développement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, vous avez raison de rappeler l’attachement de l’Assemblée nationale, sur tous les bancs, à la politique de l’aide publique au développement de notre pays.
Vous avez rappelé que le CICID, comité interministériel de coopération internationale et du développement, s’est réuni sous l’autorité du Premier ministre, la semaine dernière, fixant cinq orientations majeures que je voudrais vous rappeler.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, la semaine dernière, ma collègue Huguette Bello vous a interrogé sur la suppression des aides personnalisées au logement –APL – accession.
Je souhaite vous poser à nouveau la question, car les réponses données étaient, permettez-moi de le dire, très insatisfaisantes.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Les conséquences de la suppression des allocations logement accession sont d’ores et déjà inquiétantes.
De nombreuses familles, déjà engagées par la signature de leur contrat d’accession, qui attendaient depuis huit à quinze ans, viennent me voir, désemparées par l’arrêt brutal et soudain de ces aides.
Ce sont autant de projets de vie injustement fracassés.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) S’agissant de l’accession à la propriété, celle-ci est une priorité de ce gouvernement.
Le Gouvernement décide et fait des choix.
Le Gouvernement et sa majorité ont décidé de mettre le paquet en renforçant le prêt à taux zéro dans tous les territoires.
Le prêt à taux zéro est le principal outil permettant l’accession, y compris dans les territoires d’outre-mer.
Favoriser l’accession sociale passe aussi par les bailleurs sociaux, en direction desquels un nombre important de mesures fortes seront proposées dans le cadre du projet de loi logement que nous présenterons prochainement avec Jacques Mézard.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (n 539, 609).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 76 à l’article 2.(suite) 76.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 10, en résonance avec l’amendement examiné hier soir et les précisions que nous avons eues quant aux sondages et au faisceau d’indices donnés par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA.
Il y avait une forme d’incohérence à avoir deux fois des normes pas très claires.
L’animation du débat électoral était redondante avec la question des sondages et avec l’appréciation du CSA.
L’amendement vise à éviter cette redondance.
C’est un avis naturellement défavorable, nous nous en sommes expliqués hier.
L’animation du débat électoral est un critère bien connu du CSA, déterminé par lui, déjà validé par le Conseil constitutionnel, dont nous avons l’habitude de connaître les tenants et les aboutissants.
C’est pourquoi je propose le rejet de l’amendement.
Même avis.(L’amendement n76 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 124 et 38, pouvant être soumis à une discussion commune.
124.
38.
Cet amendement n 38 est un amendement de repli, mes collègues ayant avant moi défendu l’idée d’une plus juste répartition du temps de parole au regard du scandale démocratique que la gouvernance En marche veut nous imposer.
Même avis.
Je précise en outre que le critère de qualité du débat public proposé par l’amendement n(L’amendement n124 n’est pas adopté.)(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 91.
Cet amendement vise à préciser que les durées d’émission des trois fractions prévues par l’article 2 s’entendent au niveau de chacun des services composant une société nationale de programme et désignés par le CSA, et non au niveau de chaque société nationale de programme.
En effet, les sociétés nationales de programme regroupent chacune plusieurs chaînes.
J’espère que mes explications ont été suffisamment claires.
Cette clarification est bienvenue et empêchera, effectivement, que des erreurs puissent être commises dans l’animation de ce débat électoral.
Enfin, si vous pouvez donner des chiffres précis concernant la première et la deuxième tranches de temps de parole, nous sommes bien d’accord sur le fait que la troisième tranche, pour laquelle le CSA procédera à la répartition de la durée d’émission, ne peut être exactement répartie a priori , puisqu’elle devra par nature prendre en compte la période pré-électorale et électorale précédant les élections européennes elles-mêmes.
Vous devriez néanmoins, madame la ministre, pouvoir nous fournir des fourchettes estimatives.
Je m’étonne qu’un gouvernement de notre pays, qui siège au Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies, est une puissance dotée de l’arme nucléaire… Nous sommes dans la stratosphère.
(Sourires.) … et dont le produit intérieur brut est le sixième du monde, soit incapable de fournir des estimations sur la répartition d’un temps de parole de cinq heures sur les antennes du service public de la communication audiovisuelle.
Tout d’abord, nous ne sommes pas en désaccord.
J’ignore pourquoi vous affirmez que nous le sommes.
Ensuite, je vous remercie de tous les conseils que vous me prodiguez.
Je vous en prie.
Visiblement, vous en avez beaucoup à donner.
Je vais le faire, monsieur le député.
Je reviens un court instant sur ce qui a motivé le Gouvernement à déposer l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, un peu de calme.
Ceci étant dit, ces nouvelles règles comportent des garanties sur lesquelles je souhaite revenir.
En premier lieu, la durée minimale de temps d’antenne est portée à trois minutes, conformément à la disposition votée hier soir par votre assemblée.
Elles n’avaient en effet disposé que de deux minutes et cinquante-deux secondes.
Aussi, je comprends mal les critiques d’exclusion des petites listes qui ont été formulées sur certains bancs, le dispositif proposé s’avérant plus avantageux pour elles et plus universel que celui aujourd’hui en vigueur.
C’est la raison pour laquelle le projet que le Gouvernement vous soumet prévoit un mécanisme visant à corriger la répartition résultant du seul nombre de parlementaires.
Il ressort d’autre part que, faute de connaître à ce jour le nombre de listes candidates comme les mécanismes d’alliance qui joueront, la répartition de la deuxième fraction dépend également de ces deux paramètres et ne saurait donc être imputée de manière automatique.
Je me tourne à présent vers la droite de l’hémicycle, car je ne veux pas m’adresser toujours aux mêmes députés.
C’est gentil.
(Sourires.) En outre, si le Gouvernement ne peut préjuger de la décision d’une autorité administrative indépendante, cette rédaction apporte, je vous l’assure, toutes les garanties nécessaires en termes d’équité, de pluralisme et de respect des différents courants de pensée.
Non, effectivement, le compte n’y est pas.
Je vous remercie d’avoir enfin réussi à nous donner quelques chiffres, madame la ministre, mais convenez tout de même que vous nous laissez sur notre faim.
Or seul ce chiffre peut nous donner le degré de correction qu’il faudra appliquer pour contrebalancer le fait que, comme vous l’avez reconnu, un certain nombre de groupes parlementaires se trouveront très désavantagés par votre mode de calcul.
Nous voudrions savoir si le correctif qui sera appliqué par le CSA a posterioria posteriori  du CSA permettra d’assurer la pluralité et la diversité d’expression des groupes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet article est une équation comportant des inconnues.
La valeur des x  et des y Tant qu’on ne nous donne pas la réponse…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.)(L’amendement n91 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 131, 129, 132, 130 et 133.
Le présent amendement vise à modifier les règles relatives à la durée des émissions relevant de la campagne pour les élections législatives sur le service public audiovisuel.
Ce dispositif prévoit trois fractions.
D’abord, un forfait de sept minutes au premier tour et de cinq minutes au second tour pour tous les partis et groupements politiques qui en font la demande, dès lors qu’au moins soixante-quinze candidats ont indiqué s’y rattacher.
Ensuite, une durée d’émission de deux heures au premier tour et d’une heure au second tour est mise à la disposition des présidents des groupes politiques à l’Assemblée nationale, au prorata du nombre de députés qui composent ces groupes.
Ces durées d’émission sont ensuite réparties librement par les présidents de groupes aux partis et groupements politiques bénéficiant déjà d’un temps d’antenne forfaitaire.
Il s’agit là d’un mécanisme tenant compte des difficultés de mise en œuvre qui avaient été identifiées lors des consultations et que le groupe UDI-Agir a rappelées hier.
Par ce dispositif, le Gouvernement entend garantir un équilibre entre le temps de parole attribué aux partis et groupements politiques représentés au Parlement et celui attribué aux organisations émergentes, à qui il est nécessaire d’assurer, dans de justes proportions, un accès au service public de la communication audiovisuelle.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous demande d’adopter cet amendement.
Cet amendement fait donc l’objet de plusieurs sous-amendements.
131.
Nous enjoignons nos collègues à nous suivre sur ce point, pour nous donner les moyens d’avoir un projet de loi relatif aux élections législatives qui aille dans le sens de la décision du Conseil constitutionnel, c’est-à-dire qui prévoie la diversité et la pluralité des expressions politiques, ce que ne fait pas l’amendement du Gouvernement.
129.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) Il faut, chers collègues, que la loi soit conforme à la décision du Conseil constitutionnel.
Il ne faut pas regarder la date du vote futur, il faut être en état de répondre à l’exigence du Conseil constitutionnel.
En revanche, madame la ministre, vous ne serez pas étonnée si nous reprenons le raisonnement que nous avons tenu s’agissant de la campagne pour l’élection des représentants au Parlement européen.
Votre amendement prévoit, pour ce qui est de la deuxième fraction de temps de parole, une durée d’émission de deux heures au premier tour et d’une heure au deuxième tour et, pour ce qui est de la troisième fraction, une durée d’émission d’une heure au premier tour et d’une demi-heure au deuxième tour.
Nous souhaiterions que le partage soit plus égalitaire, et que les durées d’émission soient d’une heure trente pour le premier tour et de quarante-cinq minutes pour le deuxième tour, pour la deuxième comme pour la troisième fraction, et ce afin que le CSA puisse apporter une meilleure correction.
La parole est à M.
132.
République.a posteriori .
Par exemple, si la majorité trouvait qu’elle n’avait pas assez de temps de parole, le CSA pourrait faire un geste, de sorte que vous ne soyez pas lésés.
J’imagine que le sous-amendement n Je vais en effet le défendre, si vous le permettez, monsieur le président.
133.
République, nous préférons des formulations plus précises.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est pourquoi nous proposons de retenir comme critères la diversité des idées et la qualité du débat public.
Au moins ces termes, qui nous paraissent beaucoup plus clairs, impliquent-ils des échanges de fond et un débat politique de qualité.
Tâchons d’envisager les choses avec clarté et sans provocation, ne serait-ce que pour permettre à ceux qui suivent nos débats de se faire une idée un peu politique de la question.
Il devait nécessairement saisir un véhicule législatif pour faire voter le Parlement sur ces principes déterminés par le Conseil constitutionnel, dans le respect du délai imparti.
À mes yeux, le Gouvernement a donc eu raison d’utiliser un véhicule législatif qui traite d’un sujet très proche.
Bien sûr, la mesure dont nous parlons ne concerne pas les élections européennes stricto sensu , mais elle transpose rigoureusement, pour les élections législatives, les dispositions que nous avons adoptées hier.
Autrement dit, non seulement le Conseil constitutionnel a le droit de prendre la décision qu’il a prise, mais nous sommes également tenus de lui obéir, dans la limite des délais qui nous sont impartis.
Si cette disposition devait être sanctionnée, donc annulée, alors c’est l’ensemble de notre dispositif législatif qui serait déclaré non constitutionnel par le même Conseil constitutionnel.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) ropositions sont irrecevables, puisque nous les avons déjà rejetées.
J’invite donc au rejet de ces sous-amendements, de façon que nous adoptions tel quel l’amendement du Gouvernement.
Plusieurs orateurs souhaitent s’exprimer mais auparavant, madame la ministre, je vous donne la parole pour donner l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des sous-amendements.
Même avis que le rapporteur, tout d’abord sur le sous-amendement n Nous avons expliqué hier les motifs de notre opposition à la disposition que vous avez défendue, monsieur Bru, et y restons opposés aujourd’hui.
Il importe d’assurer un équilibre fondé sur les poids respectifs des formations politiques, moyennant les corrections éventuelles du CSA.
Cet équilibre doit donc être maintenu conformément à ce que nous avons prévu hier.
L’avis est donc défavorable sur vos deux sous-amendements comme sur le sous-amendement n 133, qui portent tous sur le même sujet.
Ce risque est peut-être accru, d’ailleurs, par le dépôt du présent amendement en séance.
Celui-ci n’est donc pas passé par le filtre de l’examen en commission, ni par celui du Conseil d’État.
Cela soulève de légitimes interrogations s’agissant d’un amendement gouvernemental.
Je voulais, madame la ministre, souligner ce point de méthode sur une mesure dont nous aurions pu débattre en commission, même si je comprends, encore une fois, la nécessité induite par la question prioritaire de constitutionnalité déposée par La République en marche à l’occasion des dernières élections législatives et par la censure du Conseil constitutionnel.
Aux remarques précédentes, j’ajouterai que le scrutin législatif futur sera certainement différent des précédents, puisqu’une réforme constitutionnelle sera présentée, si nos informations sont bonnes, avant le mois de juin prochain.
Aux termes de cette réforme, les futures législatives donneront lieu à un scrutin mixte, puisque certains députés resteront élus au scrutin uninominal à deux tours, quand d’autres le seront au scrutin de liste, selon un système proportionnel.
La règle sur laquelle le Gouvernement nous demande de nous prononcer aujourd’hui risque donc de devoir être revue, afin d’être adaptée à la particularité du scrutin inédit qu’il souhaite instaurer.
D’autre part, il ne peut y avoir de cavalier législatif dès lors que la loi satisfait à une obligation imposée par le Conseil constitutionnel.
Puisque nous cherchons trois enveloppes plus équitables, la répartition proposée assure un meilleur équilibre que celui qui prévaut aujourd’hui dès lors qu’elle prévoit, outre la base de sept minutes, une base de deux heures pour chaque groupe parlementaire.
Elle se fondera en effet sur une donnée concrète, à savoir les résultats des élections précédentes, une heure restant gérée par le CSA.
Il est heureux, d’autre part, que le Gouvernement ne puisse anticiper sur le travail du CSA.
Il serait même un peu ennuyeux qu’il le fasse.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe FI.) Comme je l’ai dit, il sera fait droit aux demandes de parole dont j’ai été saisi, mais je ne puis étendre indéfiniment la liste.
Votre démarche ne laisse donc pas de nous surprendre.
Et puisque l’on annonce, à notre grand regret, une réforme du scrutin législatif, l’urgence dont on a parlé ne nous paraît pas évidente.
La démarche intellectuelle du Gouvernement me paraît donc souffrir d’une incohérence.
Comme je l’ai dit hier soir, ce n’est pas très grave s’agissant d’une campagne officielle que personne ne regarde hormis les candidats eux-mêmes, de temps à autre.
(Sourires.)  Ce n’est pas très grave non plus à l’heure de YouTube, mais la démarche, je le répète, ne me semble guère cohérente dans sa construction.
Ce lien n’est pas évident.(Sourires.) Mauvais épisode de  ! Ne vous en déplaise, madame la ministre, vous avez déposé un amendement à la dernière minute en séance.
Nous prenons donc les choses au sérieux, même si nous sommes désavantagés en termes de temps de parole – nous ne sommes au demeurant pas les seuls.
La parole, nous la prenons au bénéfice du temps qui nous est imparti et de notre qualité de députés de la République, car nous estimons que vos propositions posent un grave problème démocratique.
Nous prenons ce débat au sérieux, pour les européennes comme pour les législatives.
Merci de conclure.
En favorisant outrageusement votre sensibilité politique, chers collègues de la majorité, vous favoriserez le désengagement des citoyens et des citoyennes vis-à-vis de la chose politique et vis-à-vis des médias.
Merci… Cela nous semble problématique pour la République, y compris la Ve du nom, même si nous plaidons pour une VIe.
Je ferai droit à quelques autres demandes de parole mais pas à toutes, mes chers collègues.
é.
S’agissant de l’argument du cavalier, je veux apporter deux précisions au nom de mon groupe.
Je constate une sorte de malfaçon législative et une certaine improvisation de la part du Gouvernement ou de ses services, qui conduisent à ce débat sur les cavaliers législatifs.
Comme la Constitution le prévoit, il sera notre juge de paix, sur ce sujet et sur d’autres.
Aussi, au nom du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, je suis favorable à ce qu’une telle disposition soit prise dans le cadre de ce projet de loi.
Sur chacun des sous-amendements n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le caractère de cavalier législatif de l’amendement du Gouvernement ne fait plus aucun doute.
Tous nos collègues l’ont expliqué, cet amendement n’a pas de lien direct avec le projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen.
De plus, nous ne connaissons pas les dispositions relatives au futur mode de scrutin des élections législatives.
Nous sommes donc assez unanimes pour considérer que cet amendement est réellement un cavalier législatif.
Pour nous rassurer, Typhanie Degois rappelait tout à l’heure qu’une heure, répartie par le CSA, était réservée à l’opposition.
Cela est inquiétant lorsque l’on connaît la manière dont le CSA applique certains ordres du Gouvernement, comme l’actualité récente l’a encore montré.
Nous ne pouvons donc pas nous satisfaire de cette mesure qui ne protège pas les mouvements politiques, tel le Front national, qui n’ont pas de groupe à l’Assemblée nationale.
Cette heure que le CSA doit répartir ne lui confère donc, dans ce pays, aucune capacité à protéger le mode d’expression des oppositions, que la majorité semble vouloir verrouiller.
Que les amendements soient recevables au titre de la Constitution est une chose, mais qu’ils soient constitutionnels en est une autre.
De nombreux amendements recevables sont déclarés inconstitutionnels par la suite.
Vous avez d’ailleurs utilisé cet argument contre nous, madame la ministre, lors du débat sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, quand nous avons défendu la mise en place d’un récépissé.
Vous nous avez opposé qu’il s’agissait d’un cavalier législatif, n’ayant rien à faire dans le texte, alors que l’amendement avait un lien, manifestement indirect.
À cette époque, vous ne défendiez pas aussi ardemment la Constitution.
Nous voyons donc bien que certaines argumentations et indignations sont à géométrie variable.
Je mets aux voix le sous-amendement n 131.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n131 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 129.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n129 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 132.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n132 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 130.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n130 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 133.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n133 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 128, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement avait été rejeté, mais une réflexion semble avoir été menée depuis, afin de faire évoluer la réglementation sur la TVA.
Les cavaliers ont donc parfois du bon.
 Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM) Je mets aux voix l’amendement n 128.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n128 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéro 18.
J’espère que la nuit a porté conseil à tous et que vous avez pu méditer sur nos alertes, madame la ministre.
43.
Il est défendu.
Défavorable.
Dès lors que nous avons voté la circonscription unique, nous devons en tirer des conséquences s’agissant du coût de l’élection.(Les amendements identiques n 85.
Défendu.
Défavorable, par cohérence.(L’amendement n85, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 126.
Avis défavorable.
L’histoire de France nous rappelle que les représentants du peuple auraient surtout été des représentants en mission, à savoir les députés de l’Assemblée nationale présents sur les champs de bataille.
Je ne vois pas en quoi le terme de représentant devrait être diminué et remplacé par celui de député.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) 120.
Avis défavorable.
Le montant est déjà inférieur à la somme des plafonds pour chaque circonscription.
Même argument, même avis.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 42, 60 et 105.
42.
60.
105.
Défavorable.
J’aimerais rappeler quelques points.
En 1977, nous avons voté la loi sur les élections européennes.(Rires sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quant au seuil d’éligibilité, c’est un autre problème à propos duquel je m’expliquerai tout à l’heure.
Nous avons choisi de maintenir le dispositif actuel, à la fois parce qu’il fonctionne et pour permettre la représentation des plus petits partis, qui peuvent ainsi présenter des candidats aux élections européennes et accéder plus facilement au remboursement.
Ceux qui ont défendu les amendements identiques ont confondu à dessein seuil de remboursement et seuil d’éligibilité.
Tout à fait.
L’émiettement que vous redoutez ne se produira pas.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) De plus, l’un des biais de la perte d’influence française au Parlement européen est le non-respect par la France des dispositions et traités budgétaires.
Or vous pouvez, en relevant le seuil, faire quelques économies.
Mais là n’est pas le sujet.
présentation de l’ensemble des sensibilités existantes.
L’argument de l’influence est donc absolument irrecevable à mes yeux.(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Pourtant, ces sensibilités politiques, même minoritaires, ont le droit d’exister et peuvent apporter une contribution au débat démocratique dans notre pays.
Cette demande est donc irrecevable et antidémocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais mettre aux voix la série d’amendements identiques.
Depuis cinq minutes, nous n’avançons plus.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas que je considère que mon propos soit essentiel au débat (Exclamations sur les bancs du groupe REM) Allez-y.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Par ailleurs, je vous le dis avec calme mais fermeté, nous n’avons pas à recevoir de leçons de vous quant à la qualité et à l’intensité du travail mené par certains de nos excellents collègues députés européens, membres des Républicains et du groupe PPE.
S’inscrivant dans une logique d’appartenance, ils font partie du plus grand des groupes parlementaires, lequel avec ses alliés, sociaux-démocrates notamment, structure la vie politique du Parlement européen.
Nous disposons de plusieurs postes de pouvoir et avons des positions qui sont stratégiques sans être visibles.
En effet, il n’y a pas que les postes de questeur, de président ou de vice-président, mais aussi des rôles de whip Monsieur le président, je ne veux pas allonger les débats, mais puisque vous nous donnez la parole, je tenais à dire que je suis particulièrement étonnée des arguments qui nous sont opposés, en tirant prétexte que nous aurions eu une position différente sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Ce genre d’arguments ne tient pas.
Les deux amendements présentés par nos collègues prouvent bien la nécessité de ne pas différencier les élections.
Ce n’est pas tant une question de politique que de pragmatisme.(Les amendements identiques n42, 60 et 105 ne sont pas adoptés.)bis Le projet de loi a pour objectif de simplifier les élections européennes et de les rendre plus lisibles pour nos concitoyens français.
Cet article dispose que le nombre de candidats d’une liste est égal au nombre de sièges à pourvoir et non plus au double, comme c’était le cas jusqu’à présent.
Cette mesure va dans le bon sens, puisque les listes seront suffisamment longues pour que celles et ceux qui auraient à quitter leur siège soient remplacés.
Par ailleurs, je tenais à exprimer ma satisfaction devant le nombre de sièges attribués à la France.
Même si nous aurions pu en espérer plus, cinq sièges supplémentaires, c’est déjà une avancée importante dont nous devons nous réjouir.
La citoyenneté européenne n’est pas un concept vide de sens.
Si elle s’inscrit dans la complémentarité des citoyennetés nationales, elle ouvre aussi des droits qu’il convient de mieux valoriser.
C’est à cette condition que nous pourrons construire une démocratie européenne vivante et dynamique, une Europe non pas seulement des nations ou des régions, mais l’Europe des Européens.
Qui plus est, d’un point de vue strictement pragmatique, proposer des candidats binationaux sur les listes nationales permettrait de mieux connaître la culture d’autres États membres et ainsi de gagner en capacité d’influence au Parlement européen.
L’interculturalité est une chance pour l’Europe.
Elle est un vecteur d’innovation et de progrès.
Elle bouscule nos habitudes et nous invite à penser le monde différemment.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Certains collègues, élus pour la première fois, ont appris de leur première mandature, alors que leur curriculum vitae(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 5, 19 et 72, visant à la suppression de l’article.
5.ier , par souci de cohérence et de coordination, nous proposons de le supprimer.
19.
Il est défendu.
72.
Il est défendu.
Avis défavorable, par cohérence, puisque nous avons adopté les trois premiers articles.
Défavorable également, par cohérence.(Les amendements identiques n5, 19 et 72 ne sont pas adoptés.) 50.(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
Madame la ministre, je vais vous présenter un amendement que vous allez accepter, j’en suis sûr.
(Exclamations sur tous les bancs.) La commission ne peut qu’émettre un avis défavorable, malgré l’aspect généreux de votre proposition.
Cet amendement est totalement inconstitutionnel.
Nous ne pouvons pas prévoir des catégories de Français susceptibles d’être élus et favorisés par le scrutin pour l’élection.
En ce qui concerne l’argument, souvent opposé, de la présence des femmes, il a fallu insérer une disposition expresse dans la Constitution en 1999.
Pour les mêmes raisons constitutionnelles, je suis obligée de donner un avis défavorable, même si je comprends votre démarche et la trouve louable.
Ce ne serait pas honnête de ma part de vous dire que ce n’est pas inconstitutionnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Une telle mesure serait en effet anticonstitutionnelle, puisqu’on ne peut faire de différence que pour respecter la parité entre les femmes et les hommes, inscrite dans la Constitution.
Par ailleurs, malgré la générosité du propos, ce quota sera inopérant puisqu’il suffirait que la personne handicapée soit en queue de liste pour n’être jamais élue.
Cela ne garantirait donc en rien la représentation effective des handicapés.
La mesure est, quoi qu’il en soit, inopérante.
L’intervention de M.
Bru m’a laissé le temps de me calmer pour répondre aux propos excessivement polémiques de mon collègue.
Lorsque nous avons décidé d’instaurer la parité, nous avons modifié la Constitution.
Faisons avancer les choses.
J’accepte d’ailleurs pleinement l’idée d’une évolution du texte fondamental.
Dans un tel contexte, j’osais imaginer que la majorité, dans son immense bon sens, allait saisir la balle au bond et emprunter cette voie...(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Alors, cher collègue, j’apprécie énormément vos leçons de morale, mais nous avons là un véritable enjeu, qui nécessite un vrai débat de société.
Le simple fait d’en parler ce soir est une bonne chose, mais votre réaction prouve malheureusement que le nouveau monde n’est pas très ouvert sur certains sujets.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Mendes, j’avais demandé la parole il y a cinq minutes.
Laurent Furst a raison, nous en avons vraiment assez des leçons de morale que vous nous assénez à longueur de journée, dans toutes les interviews…, …affirmant que tout ce qui a été fait auparavant était forcément mauvais et que tout ce que vous faites est forcément beau, magnifique, superbe, et devrait être couvert de louanges, et que, si nous ne comprenons pas votre pensée, c’est que nous sommes définitivement rétrogrades.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n48 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 20 et 73.
20.
73.(Les amendements identiques n20 et 73, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 88.
Je retire cet amendement de coordination.(L’amendement n88 est retiré.) 51.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, portant articles additionnels après l’article 5.
6.(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 7.
C’est également un sujet important.
Toute modification d’une circonscription devrait être précédée d’une enquête publique afin de tenir compte de la réalité du terrain.
C’est pourquoi cet amendement de notre collègue Xavier Breton propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1 juin 2018, un rapport sur les résultats d’une enquête publique.
Défavorable.
Je ne vois pas comment on peut faire une enquête publique avant chaque élection.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je voudrais saluer le contenu de cet article qui s’inscrit dans la droite ligne de la loi organique pour la confiance dans la vie politique et parachève les engagements que nous avions pris devant nos concitoyens pendant les élections présidentielle et législatives.
Il relève du bon sens et va vers la convergence de certaines bonnes pratiques qui existent déjà au Parlement européen et dont nous ferions bien de nous inspirer parfois.
21.
Il est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 52.
Amendement de coordination.(L’amendement n52, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, portant articles additionnels après l’article 6.
106.
Pour résumer, aucune des raisons juridiques qui ont été opposées à cette avancée majeure ne tient.
Il nous est proposé, par cet amendement, d’inclure les députés européens dans le collège des grands électeurs qui désignent les sénateurs.
Je n’y suis pas favorable.
La jurisprudence du Conseil n’admet d’exception pour les députés et sénateurs que parce qu’ils représentent la Nation tout entière et non pas la population de leurs circonscriptions.
Ce raisonnement ne peut être transposé aux députés européens qui sont les représentants au Parlement européen élus en France.
Votre demande est donc irrecevable.
Avis défavorable.
Quoi qu’il en soit je pense que cette mesure est absolument nécessaire, d’autant plus qu’en 2019 le cumul des mandats sera interdit aux députés européens.
Ceux d’entre eux qui détenaient jusqu’alors un mandat local ne pourront plus, dès lors, voter aux élections sénatoriales.
À mon sens, nous n’avons strictement rien à perdre à donner cette possibilité aux représentants français au Parlement européen.
De toute façon, il est écrit que ce sont les représentants des collectivités territoriales qui doivent élire les sénateurs, pas les députés européens, d’autant plus que certains d’entre eux peuvent ne pas avoir la nationalité française.
Je répète donc que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
En matière constitutionnelle, il faut savoir rester modeste, et ne pas prétendre détenir la vérité révélée.
Il faut aussi, madame la ministre, être précis.
Sur l’amendement n 106, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela étant, nous avons abordé, de manière incidente, une vraie question.
Je suis déjà intervenu hier pour souligner un problème lié au futur mode de scrutin des élections législatives.
À l’avenir, il y aura d’une part des députés élus dans des circonscriptions départementales, et d’autre part des députés élus à la proportionnelle au niveau national.
Je ne connais pas le texte de la loi par quoi sera menée cette réforme, ni l’état des réflexions du Président de la République et de son gouvernement, mais on semble s’engager dans cette voie.
Je mets aux voix l’amendement n 106.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n106 n’est pas adopté.) 49.ier  C’est pourquoi je tiens à vous informer que les quatre décrets d’application, qui sont en cours de transmission au Conseil d’État, mentionnent une entrée en vigueur de l’ensemble de la réforme au 1 Par ailleurs le développement du répertoire électoral unique et de son système de gestion, mais aussi la préparation du dispositif de formation des agents des communes et leur accompagnement, sont d’ores et déjà engagés, et se poursuivront dans les mois à venir, afin que ces outils soient tous disponibles à l’automne 2018.
Aussi, monsieur le rapporteur, le Gouvernement vous demande-t-il de bien vouloir retirer cet amendement.
L’amendement est retiré, et je me félicite que nous ayons ainsi un tel engagement du Gouvernement, auquel la commission veillera bien évidemment.(L’amendement n49 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 7.
N’en déplaise à certains, le groupe La République en marche considère que les listes transnationales sont une réponse à une situation politique exceptionnelle, en particulier au Brexit.
Nous continuerons à défendre cette ambition pour l’Europe dans les mois et les années à venir parce que nous considérons que le Parlement européen doit être plus que l’agrégat de vingt-sept débats nationaux, mais jouer son propre rôle – quant aux débats nationaux, les parlements et le Conseil s’en chargent suffisamment.
À tous les grands européens qui siègent sur les bancs qui nous font face et qui militent à longueur de journée pour le principe du SpitzenkandidatSpitzenkandidat  n’aura de sens qu’avec des listes transnationales.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  C’est en tout cas ainsi que j’ai interprété votre vote – ou plutôt celui d’une partie de votre délégation, qui s’est caractérisée par des positions extrêmement disparates.
J’espère donc que vous soutiendrez le principe des listes transnationales, complément de celui du Spitzenkandidat  que vous semblez défendre.
Prenons acte de la décision du Parlement européen, tout en la regrettant.
Pour le groupe La République en marche, l’envie est d’avancer, de réécrire l’histoire européenne .
Avec le Gouvernement, nous avons soutenu et continuerons de soutenir le principe de la liste transnationale, qui contribuerait à renforcer la démocratie en créant un débat sur les enjeux européens et non strictement nationaux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La mesure aurait constitué une avancée significative pour donner à la prochaine élection européenne une dimension supranationale supplémentaire, claire aux yeux des Français et, au-delà, de l’ensemble des peuples européens.
En effet, une partie des sièges laissés vacants par la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne aurait pu revenir à la constitution de listes transnationales.
Les candidats, issus des États membres de l’Union européenne, auraient été choisis le même jour par les citoyens européens, qui, munis de deux bulletins, auraient voté pour les candidats des listes transeuropéennes et pour ceux des listes nationales.
Une fois élus, ces eurodéputés auraient constitué une circonscription européenne aux côtés des circonscriptions propres aux États membres.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La dimension transnationale est très importante.
Si nous menons, dans chaque pays, une série de discussions cloisonnées sur l’Europe, chacun risque de rester les yeux rivés sur son propre pays, alors que notre objectif doit être de dépasser les préjugés et de laisser les gens se réapproprier l’horizon européen.
C’est pourquoi je me félicite que le Président de la République et le Gouvernement aient pris la décision de continuer à soutenir l’idée des listes transnationales, un projet pour créer un vrai débat sur les enjeux européens et ainsi renforcer la démocratie européenne.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur tous les bancs.) Vous avez réveillé tout le monde, monsieur Dumont.(Sourires.) M.
Anglade considère que les députés du groupe Les Républicains sont incohérents.
Mais les plus incohérents ne sont-ils pas ceux qui sont favorables aux listes transnationales et opposés au principe du (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 22, 46 et 71, visant à supprimer l’article 7.
22.
Il est défendu.
46.
Il est défendu.
71.
Cet article est important.
Personnellement, je suis animé par la foi d’un citoyen européen et je ne vois pas comment la citoyenneté européenne pourrait se développer sans listes transnationales.
C’est pourquoi, lorsque le Président de la République, en particulier dans le discours qu’il a prononcé en Sorbonne, s’est déclaré en faveur de telles listes, j’ai été en accord total avec lui.
Il s’agit d’une question fondamentale et opportune.
Il ne s’agit pas de réserver la totalité des 751 sièges actuels à des candidats issus de listes transnationales, mais d’examiner comment distribuer les sièges qui, avant le Brexit, appartenaient à la Grande-Bretagne.
Une part d’entre eux pourrait renforcer la représentation des pays les moins favorisés qui ne bénéficient pas, malgré leur population, du nombre de sièges auquel ils ont droit.
C’est le cas de la France qui, normalement, devrait récupérer cinq sièges supplémentaires, pour atteindre 79 députés.
Il n’en reste pas moins que, pour une autre part, une trentaine de sièges pourrait être répartie dans le cadre de listes transnationales, ce qui constituerait incontestablement un geste important pour renforcer l’Europe, rapprocher les Européens et conforter la citoyenneté européenne.
On me dit que, dernièrement, une décision a été prise – à une majorité non négligeable – qui va contre ce principe, ce que je regrette profondément, mais l’affaire n’est pas définitivement terminée et je gage qu’un vote sera finalement favorable à ces listes transnationales.
Sans préjudice des négociations européennes et des dispositions prises par les autorités compétentes, l’Union européenne organisant le cas échéant l’élection des représentants au Parlement européen sur des listes transnationales, la présente loi entrera en vigueur à l’occasion des prochaines élections européennes.
Il s’agit de l’objet même du texte débattu aujourd’hui.
Selon nos collègues Les Républicains, les listes transnationales éloigneraient le député des citoyens.
Malgré le vote du Parlement européen, le débat autour des listes transnationales est désormais ouvert.
La République en marche, qui n’est pas seule, en Europe, à défendre cette voie, continuera à revendiquer leur création.
Oui, absolument.
Mais nous sommes à l’Assemblée nationale pour écrire la loi.
Vous avez été sénatrice, nous sommes députés, nous sommes là pour faire la loi avec modestie, avec précision, avec sérieux, nous sommes là pour faire du droit.
Il n’est pas complètement indifférent que l’assemblée générale du Conseil d’État qui, par ailleurs, a été assez accommodante avec bien des dispositions de ce texte, indique expressis verbis J’entends bien que vous êtes là pour répondre aux attentes, aux souhaits, aux vœux, à la foi du Président de la République et de ceux qui l’accompagnent.
En ce qui me concerne, je suis ici pour écrire la loi au nom du peuple français, pour le peuple français, selon ses vœux.
Je ne suis pas sûr qu’en élisant le Président de la République, le peuple français souhaitait que l’État français disparaisse progressivement dans le cadre d’une dynamique européenne, comme les communes avec les intercommunalités à marche forcée.
Je ne suis pas sûr que le peuple français désire cela.
Je pense même le contrairSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures cinq.) La séance est reprise.
Le débat juridique que nous avons entamé avant la suspension de séance masque en réalité des volontés politiques, notamment au sein du groupe Les Républicains.
J’ai entendu certains de ses membres dire que, à l’Assemblée nationale, on ne devait pas réfléchir… …que nous n’avions pas à inscrire dans ce texte des dispositions philosophiques ou qui ne pouvaient trouver leur application que dans l’avenir.
Mais tous ces discours ne font que masquer une volonté souverainiste, à laquelle nous sommes radicalement opposés.
Inscrire les listes transnationales dans la loi, c’est accepter que l’Europe fasse un pas en avant et que les parlementaires européens, demain, soient réellement ce qu’ils sont aujourd’hui, c’est-à-dire des représentants de l’intérêt général européen, et pas seulement des représentants des États membres dont ils sont issus.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n22, 46 et 71 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 34 et 39 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Nous proposons que les dispositions relatives au temps de parole ne s’appliquent qu’à partir des élections européennes de 2024.
Nous nous sommes dit que d’aucuns pourraient faire un mauvais procès à La République en marche, l’invectiver et lui reprocher de vouloir se tailler la part du lion dans les temps de parole audiovisuelle.
Avec notre proposition, vous ne risquez plus d’être accusés d’avoir agi par opportunisme politique.
J’ajoute, madame la ministre, qu’en repoussant l’entrée en vigueur de cette mesure à 2024, nous pourrons faire une projection des temps de parole en nous fondant sur les résultats des élections de 2019.
Si d’aventure nous nous apercevions que cela donne un temps de parole démesuré, voire démentiel, à La République en marche, nous pourrions redresser le tir par un autre véhicule législatif, entre ces deux échéances électorales.
Il me semble que cette proposition est raisonnable et qu’elle est dans l’intérêt de La République en marche.
C’est pourquoi je ne doute pas que vous la voterez.
Avis défavorable, bien évidemment.
Nous avons déjà repoussé ce genre de propositions tout à l’heure.
Même avis.
Et comme je suis sûre de ne pas me faire invectiver, je donne très tranquillement cet avis défavorable.
Je voudrais répondre à l’interpellation furtive de Sacha Houlié qui, tout à l’heure, au nom du groupe macroniste, nous a accusés de développer des arguments juridiques mais d’avancer masqués.
C’est notre conviction et c’est la raison pour laquelle nous pensons qu’il n’est pas souhaitable que les élections européennes, en 2019, en 2024, en 2029 ou en 2034, soient organisées dans le cadre de scrutins transnationaux qui iraient de Stockholm à Nicosie, en passant par Porto et Berlin.
Nous pensons en effet, pardon de le dire, que c’est au peuple français de choisir les représentants français qui défendront la place de la France en Europe.
Parce que nous sommes patriotes, nous sommes profondément européens.(Les amendements n34 et 39 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 53 et 101.
53.
Le Gouvernement et le rapporteur ont rendu des avis défavorables à plusieurs de nos amendements sous prétexte qu’ils pourraient entacher le texte d’inconstitutionnalité.
À présent, c’est vous qui proposez de prendre un risque, et vous avez beau reconnaître, madame la ministre, que cette disposition n’a pas de portée normative, vous la maintenez tout de même, en complète contradiction avec les propos que vous avez pu précédemment tenir.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Vous pouvez appeler les Français à aimer et à embrasser l’Europe, mais commencez déjà par respecter un minimum les décisions du Parlement européen.
C’est tout ce que nous vous demandons.
101.
Il est défendu.
Avis défavorable, naturellement, car j’ai déjà présenté les vertus de l’article 7.
Même si elle n’aboutissait pas dès 2019, une telle évolution présenterait de nombreux intérêts, en ce qu’elle favoriserait la mobilisation des électeurs, renforcerait la dimension supranationale de l’élection et établirait un lien plus direct entre le scrutin et la désignation du président de la Commission européenne.
Il est nécessaire de voter cet article dans son intégralité.(Les amendements identiques n53 et 101, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Il est procédé au scrutin.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Discussion du projet de loi autorisant l’approbation du protocole n Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi réformant le droit des contrats.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly