La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour le groupe Les Républicains.
Votre gouvernement vante souvent les mérites de son action pour améliorer le pouvoir d’achat des Français.
Pourtant, ces mêmes Français nous ont dit, au cours de ces dernières semaines, que ce n’était pas vrai.
C’est évidemment faux pour les retraités, dont la CSG – la contribution sociale généralisée – augmente de vingt-cinq pourcent sans aucune compensation, ce qui signifie moins de solidarité familiale et moins de consommation.
Cette hausse pénalise doublement les habitants des zones rurales, dont les trajets sont plus longs et qui n’ont pas le même accès aux transports en commun.
Ces mêmes habitants de villes moyennes et de villages nous ont aussi dit leur inquiétude et leur sentiment d’être abandonnés devant la raréfaction, voire la disparition des services publics et des services de santé.
Exact ! Nos territoires manquent de médecins généralistes et de spécialistes, nos hôpitaux sont débordés et nos communes ont de moins en moins de moyens.
Monsieur le Premier ministre, ce ne sont certes que deux élections, mais elles sont sans doute plus significatives que les sondages que l’on commente matin, midi et soir.
Monsieur Boucard, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre réélection dans ce beau Territoire de Belfort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Mais le Lion de Belfort ne vous autorise pas à rugir des inexactitudes.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il ne faut pas jouer les dompteurs ! La justice – la justice sociale, la justice économique – consiste à faire en sorte que le travail paie.
C’est le cap qui a été fixé par le Premier ministre, le cap qui a été fixé par le Président de la République et le cap que nous tiendrons durant tout le quinquennat.
Nous avons supprimé des charges sociales – assurance maladie, assurance chômage – pour vingt et un millions de salariés français, qui voient leur fiche de paie augmenter dès le mois de janvier deux mille dix-huit.
C’est de la justice sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons augmenté la prime d’activité pour inciter les Français à reprendre le travail.
C’est de la justice sociale.
Bravo ! Nous avons entamé la suppression de la taxe d’habitation pour quatre-vingts pourcent des ménages français et nous supprimerons définitivement cet impôt injuste et inefficace.
Sur le dos des communes ! C’est de la justice sociale, et c’est du pouvoir d’achat pour les Français.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
Celui de la fracture territoriale ! Ce cap-là a été fixé et il sera tenu par l’ensemble du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ça promet ! La parole est à Monsieur Nicolas Turquois, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre de la santé et des solidarités, mes deux questions ont trait à des enjeux de santé publique.
La première concerne les difficultés d’approvisionnement des pharmacies pour certains vaccins – je pense en particulier au vaccin contre l’hépatite B.
Cette situation, qui me touche tout particulièrement, ainsi que ma famille, oblige les personnes concernées à se tourner vers la voie hospitalière, forcément plus difficile d’accès.
Nous avons voté des mesures ambitieuses, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit afin d’améliorer la couverture vaccinale sur tout le territoire, mais ces difficultés d’approvisionnement représentent un frein non négligeable.
Comment, madame la ministre, comptez-vous mettre fin à cette situation ? J’associe à ma seconde question notre collègue Sacha Houlié.
(«Ah !» sur quelques bancs du groupe LR.) Bien que le nombre de cas de tuberculose diminue progressivement en France, cette maladie n’a pas disparu et plusieurs décès d’enfants sont à déplorer ces derniers mois.
Les nouveaux cas découverts ont ensuite amené l’ARS à élargir son périmètre de dépistage, ce qui a conduit à l’identification de porteurs supplémentaires.
De ce fait, hier encore, l’ARS a identifié un nouveau porteur au sein d’une école de Châtellerault.
Un protocole de dépistage bien calibré au départ aurait sans doute pu éviter ces nouveaux cas, qui se succèdent semaine après semaine.
Madame la ministre, lorsque des cas de tuberculose se déclarent, comment s’assurer que la propagation soit circonscrite au plus vite dans les écoles concernées ? Ne faudrait-il pas… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, concernant votre première question, il existe une procédure juridique permettant de faire face aux ruptures d’approvisionnement en vaccins : il s’agit d’un plan de gestion des pénuries d’approvisionnement en médicaments, que chaque industriel doit établir.
Cela étant, je tiens à vous rassurer : il n’y a aucun problème d’approvisionnement pour l’ensemble des vaccins obligatoires.
Vous évoquez la pénurie de vaccins contre l’hépatite B : à l’heure actuelle, ce vaccin, isolément, n’est recommandé qu’en rattrapage chez les adolescents et pour les soignants.
Les stocks sont suffisants pour vacciner les soignants dans les hôpitaux.
Concernant votre seconde question, le nombre de cas de tuberculose baisse en France depuis des années ; nous faisons partie des pays à très bas risque, avec sept cas pour cent 000 habitants.
Le vaccin n’est donc plus obligatoire depuis une dizaine d’années.
Par ailleurs, la prise en charge est très bien organisée et gratuite.
Vous avez raison, il existe des protocoles de repérage et de dépistage lorsqu’un cas avéré est découvert dans une communauté.
Lorsque cela se produit dans une école, c’est le centre de lutte antituberculeuse qui est en charge de l’enquête, du repérage et du traitement des cas.
Dans le contexte professionnel, c’est la médecine du travail qui assume ces missions.
Vous indiquez que, dans la Vienne, on a échoué à repérer la totalité des cas.
Sachez que nous avons récemment saisi la Haute Autorité de santé pour qu’elle nous fasse de nouvelles recommandations en matière de stratégie de dépistage, incluant les nouvelles technologies – à l’heure actuelle, le dépistage repose sur une intradermo-réaction et une radiographie du thorax.
Il convient donc d’intégrer les nouvelles techniques biologiques.
Les recommandations de la Haute Autorité de santé, qui sont attendues dans le courant de l’année, seront déployées par l’ensemble des ARS.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, depuis le début du quinquennat, vous et votre gouvernement vous présentez sans cesse comme les champions du pouvoir d’achat.
Au bout de huit mois, l’heure du premier bilan est venue et, malheureusement, force est de constater que les promesses ne sont pas tenues : la réalité vécue par la très grande majorité des Français depuis le unier janvier est tout autre.
Ce simulateur, c’est de la poudre de perlimpinpin ! Vous répétez, comme s’il s’agissait d’une martingale, que la réforme des cotisations sociales va permettre à vingt et un millions de salariés de voir leur salaire net augmenter.
Mais ce gain ne permet pas de couvrir l’augmentation du coût de la vie pour l’immense majorité de nos concitoyens.
(«Eh non !» sur les bancs du groupe LR.) Je ne prendrai qu’un seul exemple : celui d’un ouvrier métallurgiste clermontois qui perçoit, en janvier, un0,5huit euros de plus pour un salaire net de un cinq cent soixante-treize euros.
Comme Madame Pénicaud, qui va économiser soixante 000 euros ! Pour eux, c’est vrai, la promesse est tenue – et même bien tenue : ils économisent des dizaines de milliers d’euros, voire des millions, pour une poignée d’entre eux.
Le Gouvernement ment aux Français ! Tous vos éléments de langage, toutes vos simulations insincères n’y changeront rien, car nos concitoyens savent très bien compter.
Dans leur très grande majorité, ils subissent désormais très concrètement une détérioration de leur pouvoir d’achat.
Madame la députée, je vois que vous pouvez compter, de manière surprenante, sur le soutien de la partie droite de l’hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Oui, nous augmentons la fiscalité sur le diesel pour faire converger son prix avec celui de l’essence, parce que rien ne justifie que le diesel soit moins cher que l’essence.
(«Et la CSG ?» sur les bancs du groupe LR.) Oui, nous assumons de baisser la fiscalité sur le capital, et je vois que la partie droite de l’hémicycle n’est même pas capable d’en reconnaître le bien-fondé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Cette mesure va permettre à nos entreprises d’inventer, d’innover, de créer des emplois.
(Huées sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Sira Sylla, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, comme vous le savez, ma circonscription de Seine-Maritime n’a pas été épargnée par les inondations.
Plusieurs de ses communes, comme d’autres du bassin de la Seine, ont été sévèrement touchées, notamment Freneuse, Elbeuf, Saint-Aubin-lès-Elbeuf, Sotteville-sous-le-Val, La Bouille et Cléon.
Malgré le déclenchement du plan Vigicrues et les actions menées par les élus locaux, les dégâts causés par la crue de la Seine sont conséquents.
Je tiens d’ailleurs à remercier les maires des communes de ma circonscription, qui ont été très réactifs face à l’ampleur de la catastrophe.
Je me suis rendue, la semaine dernière, dans les communes sinistrées.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Magnifique ! Bravo ! J’y ai vu des riverains du fleuve désemparés face au désastre.
Lundi dernier, monsieur le ministre, accompagné du secrétaire d’État Lecornu, vous vous êtes rendu sur place pour constater l’ampleur des dégâts, ce dont je vous remercie.
Dans certaines communes, les intempéries ont eu des conséquences dramatiques : nombreuses familles voyant leur maison sinistrée, coupures volontaires d’électricité jusqu’à hier soir pour plusieurs riverains du fleuve, routes coupées, commerces fermés.
J’aimerais par ailleurs que vous indiquiez ce que l’État compte faire pour soutenir les communes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rien ! Ils abandonnent les communes ! Très bien ! Chers collègues du groupe Les Républicains – monsieur Verchère notamment –, trois questions vous ont été attribuées cet après-midi.
Pourquoi vous en prendre à Monsieur Verchère ? Il n’y est pour rien ! Si vous êtes mécontents de ne pas pouvoir vous exprimer au micro, adressez-vous au président de votre groupe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Ce sont les Français qui sont mécontents ! Et l’impartialité, monsieur le président ? Les questions posées portent sur des sujets graves.
Les victimes des récentes intempéries et les secouristes qui leur ont porté assistance ont été salués tout à l’heure.
Alors même que nous allons entendre la question à une réponse portant sur ce sujet, vous continuez à vociférer.
Ça suffit ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Je commencerai par faire part de ma solidarité avec toutes les victimes des inondations.
Sébastien Lecornu et moi-même en avons rencontré plusieurs, il y a quelques jours, dans le département de Seine-Maritime.
Depuis plusieurs jours, ces gens vivent dans le froid, parfois sans électricité.
Vous et moi, madame Sylla, avons constaté sur le terrain des situations personnelles, notamment des femmes âgées incapables de se déplacer et des enfants qui ne peuvent pas se rendre à l’école.
Je leur témoigne à tous notre solidarité et les assure que nous ferons le nécessaire pour les soutenir.
Ainsi, les indemnisations pourront être versées le plus rapidement possible.
J’ai réuni les assureurs une première fois, la semaine dernière, et les réunirai à nouveau cette semaine.
Je sais pouvoir compter sur eux pour indemniser le plus simplement et le plus rapidement possible l’ensemble des victimes des inondations, auxquelles je recommande au passage de transmettre leur déclaration de sinistre dès que possible, afin qu’ils soient ensuite indemnisés au plus tôt.
Sébastien Lecornu, le ministre d’État Nicolas Hulot, le Premier ministre et moi-même continuerons de suivre la situation jour après jour.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Guillaume Peltier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question ne s’adresse ni à l’ancien ni au nouveau monde, mais au ministre d’un monde qui souffre : Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
C’était le dix-sept juillet 20dix-sept, un lundi matin, au Sénat ; c’était la unConférence nationale des territoires.
Emmanuel Macron s’avance devant nous.
Le ton est grave, le verbe haut, l’ambiance solennelle, tant la France des provinces attend beaucoup des engagements du nouveau Président.
Monsieur Peltier, je vous remercie de votre question, qui me donne l’occasion de préciser quelques points.
Je le ferai, pour ma part, de bonne foi… (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
Où sont les ouvertures de classes ? Or je puis vous garantir que, durant ce quinquennat comme au cours des décennies qui suivront, on constatera des fermetures et des ouvertures de classes dans chaque département.
C’est une évidence ! Il est donc inutile de verser dans la démagogie en n’évoquant que les fermetures.
Avec votre département, nous allons conclure un de ces contrats, qui prévoira la création de cinq postes supplémentaires, comme promis par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La parole est à Monsieur Anthony Cellier, pour le groupe La République en marche.
Les voilà, les préoccupations du nouveau monde ! Ce sont les députés Goldman Sachs ! Après le mini-crash de lundi, le Dow Jones a chuté de quatre virgule six pourcent, sa plus forte baisse depuis août deux mille onze et Paris a perdu 2,3cinq pourcent.
Liquidez vos stock-options, madame Pénicaud ! Traders, voleurs ! Selon de nombreux analystes, tout cela était prévisible, car le repli des indices boursiers aux États-Unis traduit en partie une correction normale des forts niveaux de valorisation atteints ces derniers mois, notamment dans les valeurs technologiques.
Mais cette correction boursière traduit également les incertitudes du marché… On va pleurer ! …quant au rythme et à l’ampleur de la normalisation des politiques monétaires par les banques centrales.
Par ailleurs, la hausse des salaires aux États-Unis a dépassé les prévisions ; les investisseurs s’inquiètent donc d’un retour de l’inflation et d’une accélération de la hausse des taux.
Qu’il est savant, cet homme ! Il est sponsorisé par BFM Business ! Dans le sillage des taux américains, depuis le unier janvier 20un8, les taux à dix ans allemand et français ont déjà progressé.
Les Françaises et les Français n’ont pas de raison de nourrir d’inquiétudes particulières sur la situation de la Bourse.
La correction boursière que nous connaissons était attendue – je dirais même nécessaire : il n’est jamais bon que les valorisations boursières s’écartent par trop de la valeur réelle des actifs.
Elle vient aussi d’une anticipation d’un relèvement des taux d’intérêt par les banques centrales, notamment la Banque centrale européenne.
Je m’entretiendrai d’ailleurs à ce sujet avec Mario Draghi cet après-midi.
La question n’était pas du tout téléguidée ! Mais cette augmentation des taux, contrairement à beaucoup, nous l’avons anticipée.
Nos taux d’intérêt sur les obligations à dix ans s’élevaient à un virgule un pourcent en deux mille dix-sept ; nous avons prévu, dans la trajectoire budgétaire pour deux mille dix-huit un taux d’intérêt de nos emprunts de 1,8cinq pourcent.
Cela dit, cette situation nouvelle doit nous amener à traiter différemment la question de l’endettement de la France.
La dette est un poison pour notre pays.
Mais un cadeau pour les spéculateurs ! La dette est un poison pour la croissance, un poison pour l’avenir de nos enfants.
Quand la charge de la dette augmente de deux à trois milliards d’euros parce que les taux d’intérêt montent, ce sont deux à trois milliards d’euros qui sont jetés par les fenêtres.
Nous voulons réduire l’endettement de la France.
Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, vous avez rendu publiques les premières mesures décidées par le Comité interministériel de la transformation publique.
Ces annonces ont choqué à plus d’un titre.
Alors que vous annonciez une nécessaire réflexion sur l’avenir du service public et un débat sur l’évolution des missions de l’État, vous ne parlez plus que d’en réduire les moyens.
En plus d’être d’une brutalité sans nom à l’endroit des fonctionnaires, ces annonces témoignent d’une vision erronée et éculée de l’administration.
Chaque jour, nos fonctionnaires adaptent leur métier aux mutations de la société et inventent les services publics de demain.
Les syndicats ont unanimement condamné vos annonces et appellent à une journée de mobilisation le vingt-deux mars prochain.
On a vu comment cela se passait quand vous étiez conseiller à l’Élysée ! Le groupe Nouvelle Gauche témoigne son soutien à celles et ceux qui font vivre nos droits, nos libertés et l’égalité des Françaises et des Français au quotidien.
Monsieur le Premier ministre, personne ne souhaite le statu quo et tout le monde s’accorde à dire que la modernisation des missions de l’État comme la réflexion sur l’avenir de nos services publics sont des chantiers prioritaires.
Demandez au camarade Dussopt ! Mais, au passage en force et aux mesures simplistes et démagogiques, préférez une réforme concertée qui réponde efficacement et durablement aux besoins des agents publics et aux attentes des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’un de vos anciens copains, monsieur Vallaud ! Monsieur le député, je vous remercie de cette question qui me permet de rappeler que le Premier ministre a annoncé une concertation qui durera un an.
Vous conviendrez qu’une année de concertation, c’est rare ! Nous sommes loin de la tartuferie que vous évoquiez dans une question que vous avez certainement voulue excessive et qui dépassait, je pense, votre pensée.
Monsieur Vallaud, une chose m’étonne.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vous qui dites cela ! Ce n’est pas un reproche que je vous fais, monsieur Vallaud : j’ai moi-même soutenu ce même gouvernement.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, une nouvelle crise frappe notre agriculture et, une fois de plus, la grande distribution est mise en cause par la profession agricole.
Après le lait et l’élevage, les fruits et légumes, souvent oubliés d’ailleurs, sont maintenant concernés, plus particulièrement la salade, qui est vendue cinq centimes d’euros en dessous de son prix de revient.
C’est un scandale ! Vous présentez un projet de loi pour rééquilibrer les relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire.
L’intention est louable mais, depuis les lois Royer de décembre mille neuf cent soixante-treize nous n’avons jamais pu rééquilibrer la relation entre les producteurs et les grandes surfaces, qui achètent au plus bas et réalisent des marges honteuses.
Vous prévoyez de définir un prix de revient prenant en compte les coûts de production, de transformation et de commercialisation, et garantissant une juste rémunération des agriculteurs.
Je vous pose trois questions, monsieur le ministre.
D’abord, vous proposez un contrat garantissant une juste rémunération aux agriculteurs structurés en organisation de producteurs.
Quid des indépendants ? Très bien ! Ensuite, depuis quarante-quatre ans, la grande distribution contourne toutes les lois.
De cela, les Français ne veulent pas ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et UDI-Agir.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur Reynès, vous avez raison, cette situation n’a que trop duré et nous allons y mettre un terme.
Vous prenez votre temps ! Soyez modeste ! Les produits de nos exploitations – le lait, la viande, la salade, le fromage – ne sont pas payés aujourd’hui au juste prix.
Vous avez raison de le rappeler car, nous le savons tous ici, c’est une absurdité économique.
Le projet de loi issu des États généraux de l’alimentation permettra d’améliorer la qualité de notre alimentation mais aussi de contribuer au juste revenu dans les cours de ferme – comme nous disons –, pour les agriculteurs.
Demain, ce seront les agriculteurs qui fixeront les prix, sur le fondement d’indicateurs de marché définis par l’interprofession.
Pour donner à nos producteurs le pouvoir de négociation important qu’ils attendent face aux centrales d’achat, nous leur permettrons de se regrouper et ainsi de peser.
N’oubliez pas que le Président de la République et moi-même avons demandé aux filières agricoles d’élaborer des plans.
Ceux-ci nous ont été transmis et ils sont ambitieux.
Les organisations, pour peser dans la négociation, pourront mieux se structurer et travailler sur la qualité de la relation entre les différents maillons de la chaîne – le producteur, le transformateur et le distributeur.
C’est dans ce cadre que nous réussirons la contractualisation permettant de rémunérer au juste prix chacun des acteurs.
Tous les maillons de la chaîne devront assumer leurs responsabilités, et la grande distribution au premier chef.
Pourquoi ? Parce qu’elle devra répondre aux attentes des consommateurs.
Les Français sont attentifs à la qualité de leur alimentation : ils souhaitent des produits de qualité, voire issus de l’agriculture biologique.
Le projet de loi offrira des moyens renforcés de contrôle et de sanction.
Et les importations ? Le mécanisme vertueux que nous souhaitons porter à travers le relèvement du seuil de revente à perte et l’encadrement des promotions permettra de répondre aux engagements des filières et détournera les grandes surfaces des importations… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Véronique Riotton, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, j’associe à ma question ma collègue Stéphanie Kerbarh.
Par rapport à ses voisins européens, la France accuse aujourd’hui un retard important dans la collecte des déchets.
L’enjeu est pourtant de taille : chaque année, les Français consomment de quoi remplir dix 000 poids lourds de canettes et de bouteilles en plastique, dont seulement quarante-cinq pourcent et soixante pourcent sont recyclées.
Pourtant, le Président de la République a fixé des objectifs ambitieux, notamment le recyclage de dix0 pourcent des plastiques d’ici à deux mille vingt-cinq.
C’est un sujet de préoccupation pour les Français, qui voient les plastiques se transformer en déchets, sur les plages, mais aussi dans nos montagnes de Haute-Savoie.
Nos concitoyens ont bien conscience que les dispositifs de collecte et de recyclage sont très insuffisants.
Il est indispensable d’adopter des mesures incitant à revoir complètement nos modes de consommation, fondés sur des produits jetables.
Les meilleurs déchets sont ceux qu’on ne produit pas.
Avant de vouloir recycler, il faut d’abord penser à réutiliser ; cela permettra des économies d’énergie et d’eau très importantes.
Vous avez évoqué hier une idée forte : réintroduire de la consigne pour faciliter la collecte des déchets.
Un tel dispositif a déjà été rétabli avec succès dans plusieurs pays, avec un coût neutre pour le citoyen.
Madame la secrétaire d’État, vous pilotez l’élaboration de la feuille de route de l’économie circulaire.
Pouvez-vous nous détailler la stratégie que vous comptez mettre en place concrètement et le calendrier prévu pour répondre à ces ambitions ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame Riotton, vous l’avez dit, le plastique nous rend de nombreux services, mais il laisse trop de traces dans nos océans, nos rues, nos rivières – nous l’avons vu récemment – et nos montagnes.
Savez-vous que nous jetons l’équivalent d’un camion poubelle par minute dans l’océan ? Cette situation ne peut plus durer.
Le Président de la République et le Premier ministre ont fixé des objectifs ambitieux :… Et pourquoi pas historiques pendant que vous y êtes ? …cent pourcent de plastique recyclé d’ici à deux mille vingt-cinq.
Mais le système actuel ne le permettra pas.
Le taux de recyclage de l’ensemble des plastiques en France n’atteint que vingt pourcent.
Il nous faut donc innover et penser de façon systémique, holistique, pour rehausser les ambitions de notre système.
C’est dans cet état d’esprit que je pilote, à la demande de Nicolas Hulot, l’élaboration de la feuille de route de l’économie circulaire, à propos de laquelle nous avons lancé une grande consultation.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Nous souhaitons donc un débat constructif, par exemple au sujet du déploiement de nouveaux modèles de consigne – c’est une idée.
Vous savez aussi peut-être que la Chine a récemment fermé ses frontières aux importations de déchets plastiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Loin de ce qu’il avait laissé présager à la fin de l’année dernière, le Gouvernement a supprimé l’allocation logement pour l’accession à la propriété dans les outre-mer, en dépit des innombrables mises en garde.
Très juste ! Violente pour les familles, cette suppression est aussi catastrophique pour les entreprises, non pas les majors mais les petites entreprises artisanales du BTP qui se sont spécialisées dans ce secteur.
À La Réunion, trois cents petites entreprises et pas moins de un 000 emplois directs sont menacés.
Elle a raison ! En opposition totale avec notre dispositif spécifique de logement locatif social, cette décision signe la fin de l’accession sociale et très sociale à la propriété.
Elle tourne aussi le dos à la lutte contre l’habitat indigne et compromet le développement des parcours résidentiels, pourtant érigés au rang de priorité du plan logement outre-mer, sans compter la pression accrue qu’elle fait peser sur la demande de logements locatifs sociaux.
Enfin, elle remet en cause les politiques de maintien à domicile des personnes âgées, dont les logements ne pourront plus être mis aux normes et adaptés à leurs besoins.
Quant aux opérateurs historiques de l’accession sociale, qui, au fil des décennies, ont forgé métiers et savoir-faire, ils risquent tout simplement de disparaître.
Très juste ! Une seule de ces conséquences suffirait à justifier le maintien de l’APL accession dans nos territoires.
Ce maintien serait la meilleure preuve que le «réflexe outre-mer» prôné par le Gouvernement a plus de réalité qu’un slogan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Madame Bello, la particularité de ce gouvernement et de cette majorité est de ne jamais être dans le slogan.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Et d’être modeste ! Il concourt pour le prix de l’humour politique ! Oui, le Gouvernement agit en faveur des outre-mer.
C’est notamment le sens de l’action menée par Madame Girardin, ministre des outre-mer, avec les Assises des outre-mer, qui définiront des projets concrets et structurants pour les territoires ultramarins.
Beau, fort, intelligent et modeste ! Oui, ce gouvernement et cette majorité favorisent l’accession sociale à la propriété.
La question porte sur l’APL accession ! Oui, ce gouvernement et cette majorité luttent contre l’habitat indigne.
C’est aussi pour cela que ce gouvernement prendra des mesures drastiques afin de lutter contre les marchands de sommeil, ces trafiquants de misère, qui devront subir les mêmes sanctions financières que les trafiquants de drogue.
Vous le voyez, madame la députée : ce gouvernement et cette majorité ne sont pas et ne seront jamais dans le slogan, et c’est peut-être ce qui nous différencie.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques, pour le groupe La République en marche.
Madame la garde des sceaux, nous mesurons tous l’ampleur du chantier à réaliser en matière de réforme du système judiciaire.
L’intervention récente de la procureure de la République de Bobigny montre les difficultés auxquelles sont confrontées certaines juridictions sur le territoire national.
Pour améliorer l’efficience de la réponse pénale et donc l’ancrage du droit républicain, il nous faut agir.
Si la question de la nouvelle organisation du réseau est primordiale pour la justice de notre pays, elle n’est pas la seule : la simplification des procédures pénales est tout aussi essentielle.
Elle permettra de fluidifier le travail des forces de l’ordre et des magistrats, en mettant fin à certaines tâches indues.
La première phase de ces chantiers s’est achevée récemment : le quinze janvier dernier, les cinq chefs de file désignés m’ont remis leurs propositions.
L’un de ces cinq chantiers concerne l’adaptation du réseau de nos juridictions, et je sais, bien sûr, les inquiétudes que cela peut susciter ici ou là.
En Normandie, notamment ! Je réaffirme devant la représentation nationale ce que nous avons toujours dit : les principes qui nous guident sont ceux du service du justiciable, ceux de l’exigence de proximité, d’une part, et de l’efficacité de la justice, d’autre part.
De ce point de vue, je vous garantis qu’aucun territoire ne sera défavorisé par les évolutions à venir, qui seront soumises à votre assemblée.
Notre seul objectif est de décomplexifier et de réduire les délais, au service du justiciable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Christophe Lejeune, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, une part considérable du bois de nos forêts est exportée pour être transformée et, souvent, revient en France afin d’y être vendue sous forme de meubles ou de revêtements de sol.
Mais force est de constater que l’attractivité du bois français n’a pas que des avantages : près d’un tiers de notre ressource en chêne a ainsi échappé à l’industrie nationale en deux mille dix-sept.
Riche de ses deux cents 000 emplois, la filière de transformation française de bois rencontre aujourd’hui des difficultés en raison de la hausse exponentielle du volume des ventes de bois brut hors des frontières hexagonales.
Les scieries manquent cruellement de matières premières à transformer, en particulier de chêne.
Faute d’un approvisionnement sécurisé, elles en subissent les conséquences.
Le leader européen de la traverse de chemin de fer, établi dans ma circonscription, à Aillevillers-et-Lyaumont, en Haute-Saône, et qui emploie quarante-neuf salariés, offre une activité à soixante prestataires.
Il se retrouve aujourd’hui dans l’obligation de réduire son temps de travail, alors même que son carnet de commandes est plein.
Cette entreprise est par exemple le fournisseur principal de la SNCF, qui fait régulièrement appel à elle et l’a déjà sollicitée pour son grand plan de modernisation des voies.
Hier matin, la Fédération nationale du bois organisait justement une conférence de presse pour faire part de ses difficultés.
Monsieur Lejeune, vous m’interrogez donc sur l’avenir de notre filière bois, filière d’excellence, la France étant, je tiens à le rappeler, une grande nation forestière.
La Fédération nationale du bois s’inquiète de l’exportation massive de grumes de chêne, dont nous constatons effectivement la hausse très importante – mes services l’évaluent à hauteur de quinze pourcent de la récolte commercialisée en deux mille dix-sept.
Nous sommes vigilants quant à la situation de la filière forêt-bois et j’espère, monsieur Lejeune, que vous pourrez travailler à nos côtés pour faire en sorte qu’elle continue à être porteuse d’avenir et facteur de croissance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Langue de bois ! (Sourires sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
(«Ouh !» sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, vous vous apprêtez à signer le prochain plan loup, valable pour les cinq prochaines années.
Vous partez d’un postulat, prétendument scientifique, qu’une population de cinq cents loups en France constituerait le seuil d’un équilibre écologique pour cette espèce protégée sur le plan international.
Sur quel fondement repose ce postulat ? Vous estimez la population actuelle à environ trois cent soixante loups.
En êtes-vous sûr ? Pour notre part, nous constatons depuis des années une recrudescence des attaques : près de trente-quatre départements sont concernés, soit trois fois plus qu’il y a dix ans.
Il ne s’agit plus d’un problème relatif à l’agriculture ou à l’écologie mais plutôt d’un problème de société, voire de sécurité publique.
J’attends de vous cet engagement précis, le seul susceptible de permettre au dossier d’avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LR.) Les vrais loups sont à Wall Street ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur Morel-À-L’Huissier, vous avez raison : nous souhaitons remettre l’éleveur au centre du dispositif.
Remettre l’éleveur au centre du dispositif, c’est aussi protéger la biodiversité.
C’est ce que nous avons fait en définissant un seuil de viabilité des populations de loups sur le territoire national, dans le cadre du plan loup, sur lequel nous avons organisé un débat public.
Et les dégâts causés par les loups ? Monsieur le député, je vous rappelle que nous sommes attachés à l’agropastoralisme,… Et l’objectif zéro attaque, monsieur le ministre ? …à ces territoires d’élevage qui font nos paysages, qui font la France.
Nous sommes attachés à l’idée que les éleveurs doivent pouvoir se défendre lorsque les populations de loups attaquent leurs troupeaux.
Nous avons mis en place un certain nombre de dispositifs qui le leur permettent : des tirs de défense, des brigades de lieutenant de louveterie,… Une brigade ! Une seule ! …des mises à disposition de patous, de chiens de berger pour défendre les troupeaux.
Il s’agit aussi de faire en sorte que les «pro-loups» et les «anti-loups», comme vous dites, puissent se parler, afin que l’on sorte de la situation que nous connaissons depuis longtemps.
Tel est le sens du plan loup actuellement en débat, que nous avons mis en place avec le ministère de la transition écologique et solidaire.
Nous souhaitons qu’il soit effectif très vite pour en juger les performances et les effets.
Je répète que nous restons attachés à ces territoires sur lesquels vous vivez, dont je connais les difficultés, comme je connais les inquiétudes des éleveurs pratiquant l’agropastoralisme… Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre du travail, il y a quelques jours, la presse a révélé le projet confidentiel de restructuration du P-DG de Carrefour, Alexandre Bompard, premier employeur privé de France avec cent quinze 000 salariés, qui prévoit la suppression de milliers d’emplois.
Outre le plan de licenciement de deux quatre cents «volontaires» du siège, ce sont deux cent emplois qui sont menacés par l’obligation de passer en franchise ou en location-gérance, laquelle va entraîner la fermeture de deux73 magasins, faute de repreneurs.
Or Carrefour touche en moyenne quatre cents millions d’euros par an d’aides publiques, soit deux milliards d’euros depuis deux013, au titre du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi et/ou du fait d’exonérations de cotisations sociales.
Pierre Gattaz le promettait : le CICE et le pacte de responsabilité devaient créer un million d’emplois.
Mais il n’en est rien, et cet argent donné par l’État est bel et bien capté par l’économie financière.
Carrefour va lancer un plan de suppressions d’emplois massif pour engranger davantage de profits et, alors que le carnage social continue, cinq cent seize millions d’euros de dividendes ont été versés aux actionnaires en deux016, soit davantage que les années précédentes.
Alors que l’encre du premier décret signé n’est pas encore sèche, on assiste à une floraison de plans de ruptures conventionnelles collectives, permises par les ordonnances relatives au code du travail.
Même si ce n’est pas l’option qui a été choisie par Carrefour, le hasard du calendrier donne à penser que les grands groupes se sentent pousser des ailes.
Quel est le rapport ? C’est la preuve que nous allons dans la bonne direction et que la politique que nous menons est la seule qui soit capable de soutenir nos entreprises, de façon à ce qu’elles créent des emplois pour tous les Français.
Pour chacun des salariés qui seront concernés par ce plan social, nous voulons un accompagnement exemplaire.
Muriel Pénicaud, la ministre du travail, recevra Alexandre Bompard en fin de semaine.
Je l’ai vu, moi aussi, il y a quelques jours, et je l’ai rappelé à ses obligations en matière d’accompagnement vis-à-vis de chacun des salariés de Carrefour.
D’une manière plus générale, et vous le savez aussi bien que moi, la grande distribution emploie sept cent cinquante 000 personnes en France.
C’est un secteur d’activité qui est confronté à l’évolution de la consommation, à des transformations technologiques de grande ampleur, à la robotisation, à l’intelligence artificielle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Bernard Sempastous, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, le vingt-trois janvier dernier, vous avez annoncé le lancement de la concertation concernant le reste à charge zéro.
Il s’agit d’un engagement du Président de la République visant à améliorer l’accès aux soins de tous les Français.
Le projet est ambitieux, puisqu’il vise à garantir, d’ici à deux mille vingt-deux le reste à charge zéro pour les dépenses liées à l’optique et aux prothèses dentaires et auditives.
Cela signifie que ces dépenses seront couvertes à la fois par l’assurance maladie obligatoire et par l’assurance complémentaire.
C’est dans ces trois domaines que le reste à charge est le plus élevé, ce qui entraîne malheureusement un phénomène de renoncement aux soins pour les Français les plus modestes.
Près de dix-sept pourcent des Français renoncent en effet à des soins dentaires pour des raisons financières : c’est inacceptable pour un pays comme le nôtre.
L’objectif du Gouvernement est que cette mesure ne cause pas d’augmentation des tarifs des mutuelles.
Le travail de concertation et de négociation que vous allez entamer soulève néanmoins deux questions, que je tiens à poser ici.
Premièrement, d’autres branches de la médecine, notamment la médecine thermale, s’inquiètent de la négociation de compensation, qui pourrait conduire les mutuelles à exclure certaines prestations du contrat de base.
Monsieur le député, le reste à charge zéro est un projet ambitieux, dont l’enjeu est à la fois sanitaire et social.
Vous l’avez dit, il vise à réduire le phénomène de renoncement aux soins, qui est trop important aujourd’hui en France.
Notre objectif est que le reste à charge zéro n’ait pas d’incidence sur le coût des complémentaires.
Or nous savons que celui-ci augmente d’environ deux pourcent par an, en raison de l’augmentation du volume et du coût des soins.
Le projet est très ambitieux, puisqu’il nous faut trouver un nouvel équilibre, une nouvelle organisation des filières et de nouveaux modèles économiques dans les secteurs.
Nous avons donc entamé une concertation avec l’ensemble des acteurs concernés le dix-huit janvier dernier.
Pour le secteur dentaire, c’est la Caisse nationale d’assurance maladie – la CNAM – qui mène les concertations, en lien avec l’Union nationale des organismes d’assurance maladie – l’UNOCAM – et les représentants des chirurgiens-dentistes.
S’agissant de l’optique et de l’audioprothèse, les concertations sont menées, de façon indépendante pour les deux secteurs, par la Direction de la Sécurité sociale, qui assure la coordination générale du projet.
La première étape consiste à définir le panier de soins nécessaires aux Français.
Il doit être de qualité, mais aussi susceptible d’évoluer dans le temps, pour s’adapter aux progrès de la science.
Ensuite, nous devons accompagner les filières de soins dans leur réorganisation.
Le Gouvernement arrêtera les principaux paramètres du projet à la fin du mois de mai.
Nous savons néanmoins que l’introduction du reste à charge zéro prendra plusieurs mois, voire plusieurs années selon les secteurs, puisqu’il nous faudra du temps pour assurer l’équilibre des différentes filières concernées.
Le Gouvernement prendra toutes ses responsabilités pour que les négociations aboutissent et que des annonces puissent être faites avant l’été.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement fondé sur les articles quarante et suivants du règlement de l’Assemblée nationale, relatifs à l’organisation de nos travaux.
J’en profite pour saluer le premier président de la Cour des comptes, qui connaît bien notre maison pour avoir été un excellent président de la commission des finances, ce dont nous le remercions grandement.
Monsieur le président, vous qui avez en charge la convocation de la conférence des présidents, j’appelle solennellement votre attention sur l’organisation de nos travaux.
Regardez notre hémicycle.
Il se dira encore qu’il n’est pas rempli, que les députés sont absents, mais permettez-moi de vous dire ce qu’il se passe en réalité.
Cela fait beaucoup ! À seize heures trente : réunion de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation ; réunion de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
À dix-sept heures : réunion de la commission des affaires économiques ; réunion, à huis clos, de la commission des affaires étrangères pour auditionner le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian.
Par ailleurs, la ministre des solidarités et de la santé, ainsi que le ministre de l’éducation nationale devraient, eux aussi, être auditionnés en commission.
À dix-sept heures également, réunion de la délégation aux outre-mer.
Je veux bien que l’on fustige en permanence les parlementaires, au nom d’un antiparlementarisme acharné, mais les parlementaires travaillent ! Je le réaffirme avec solennité : leur travail ne se réduit pas à la séance publique dans l’hémicycle.
J’espère qu’il sera tenu compte de ma remarque.
J’ai été, à deux reprises, vice-président de l’Assemblée nationale et je sais comment fonctionnent les conférences des présidents.
Pour la présentation du rapport de la Cour des comptes, il était ainsi fort possible de ne pas prévoir de réunion de commission avant dix-huit heures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LR, MODEM, FI et GDR.) Je suis heureux d’avoir pu rajeunir le premier président de la Cour des comptes par ce rappel au règlement, dont il a dû garder le souvenir.
Nous discourons beaucoup, mais moins de littérature sur le nouveau monde et plus d’actes pour modifier nos pratiques serait bienvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Cher collègue, en l’espèce, nous ne nous contentons pas de littérature – au demeurant, je ne suis pas certain que notre travail soit très littéraire.
En revanche, nous prenons des décisions et nous traiterons de l’organisation du travail parlementaire dès le premier semestre deux mille dix-huit pour que les mesures décidées entrent en vigueur dès la rentrée d’octobre deux mille dix-huit.
Nous devrons, en effet, faire des choix, pour améliorer notre travail.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
Mes chers collègues, je souhaite en votre nom à tous la bienvenue au premier président de la Cour des comptes.
Monsieur le premier président, le dépôt de votre rapport n’est pas seulement l’un de ces rites annuels qui rythment notre vie publique.
Il s’agit d’un moment attendu et important, au-delà de l’Assemblée nationale, pour notre pays, pour la France.
Ce rendez-vous n’a rien de routinier puisque, chaque année, la Cour des comptes signale à notre attention des faits nouveaux et importants dans les domaines d’intervention les plus divers, qui nourrissent ainsi notre travail parlementaire.
Je suis convaincu que vous en ferez encore la démonstration dans un instant.
Le rôle des députés ne se borne pas à voter la loi et le budget.
Il est aussi de contrôler l’action du Gouvernement, d’évaluer les politiques publiques.
Telles sont les missions constitutionnelles qui garantissent que les grandes orientations approuvées dans cet hémicycle trouvent une application satisfaisante dans notre pays et garantissent aussi un meilleur fonctionnement de nos administrations.
Ressources précieuses dont le bon emploi détermine aussi le consentement à l’impôt, les fonds publics ne doivent pas être consommés inutilement et à la légère.
Vous y veillez, les députés aussi.
Votre présence ici est le signe le plus éclatant de cette collaboration, renforcée année après année entre nos deux institutions.
Nous pouvons, à droit constant, tirer davantage encore des productions de la Cour des comptes, en particulier pour alimenter nos débats législatifs et budgétaires.
Je sais, monsieur le premier président, que vous êtes sensible à ces possibilités de coopération renforcée et mutuellement bénéfiques.
Je sais aussi que la commission des finances, présidée par Eric Woerth, ainsi que le rapporteur général du budget, Joël Giraud, y sont également très attachés.
L’Assemblée nationale et les commissions permanentes connaissent la qualité et la densité des travaux réalisés pour aboutir au rapport annuel que vous allez nous présenter.
Il en est de même du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, que je préside, et qui commande régulièrement des rapports à la Cour des comptes.
C’est donc avec intérêt et une grande attention que nous allons vous entendre.
La parole est à Monsieur Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes.
Il s’agit, en effet, à la fois de leur rapport d’activité et d’une véritable «radiographie» annuelle d’une partie de l’action publique.
Nous avons souhaité qu’un accent particulier soit mis cette année sur le suivi de la mise en œuvre de nos recommandations.
Il apparaît que près de soixante-treize pourcent des un six cent quarante-sept recommandations émises et suivies au cours des trois dernières années par la Cour ont été mises en œuvre au moins partiellement.
Pour les chambres régionales et territoriales des comptes, cette proportion s’élève à soixante-dix-neuf pourcent.
Seules vingt-quatre pourcent des recommandations de la Cour et trente-neuf virgule cinq pourcent de celles des chambres régionales ont été totalement appliquées.
Certaines parmi celles-ci ont entraîné des économies substantielles.
Constatant le caractère largement obsolète de ce dispositif qui date de un948, la Cour en a recommandé la suppression dans un référé de deux mille dix-sept.
Cette mesure, introduite dans la loi de finances pour 20un8, entraînera des économies annuelles de l’ordre de un40 millions d’euros à partir de 20un9 et de un,8 milliard au total.
Le dernier mot doit toujours revenir aux représentants du suffrage universel.
Vous le savez, la Constitution place la Cour des comptes à équidistance des pouvoirs exécutif et législatif.
Si les constituants successifs ont confirmé ce positionnement, c’est parce qu’il constitue, je le crois, un facteur déterminant du bon fonctionnement de notre vie démocratique.
Avec notre statut juridictionnel, c’est ce positionnement qui assure notre indépendance vis-à-vis du Gouvernement comme du Parlement.
C’est lui qui garantit – à vous ainsi qu’à nos concitoyens – l’impartialité de nos constats et le fait qu’aucun sujet, même sensible, ne sera laissé dans l’ombre.
C’est ce positionnement aussi, et peut-être surtout, qui nous permet de servir le plus largement et utilement possible, en assistant avec une égale détermination tous ceux qui ont la charge, chacun dans leurs rôles respectifs, d’arbitrer et de décider, Gouvernement comme Parlement.
Souvent, par le passé, nos rapports ont donné lieu à des suites concrètes au Parlement.
Ces exemples positifs peuvent se multiplier à l’avenir, comme vous l’avez rappelé, monsieur le président.
J’en viens à présent aux idées-forces qui traversent le rapport public annuel.
Premièrement, en matière de finances publiques, l’amélioration constatée ne sera durable qu’au prix d’un accroissement de la maîtrise des dépenses et de l’efficacité et l’efficience des politiques publiques.
Deuxièmement, pour répondre toujours plus efficacement aux grands enjeux actuels, les juridictions financières appellent à concentrer les efforts, en clarifiant et ciblant parfois les objectifs de certaines politiques présentées dans le rapport.
Troisièmement, pour réussir la mise en œuvre des projets de modernisation et en tirer tout le bénéfice à long terme, la Cour et les chambres régionales des comptes s’attachent à mettre en lumière les conditions opérationnelles à réunir.
Le premier message concerne la situation de nos finances publiques, appréciée au regard des derniers éléments disponibles.
Si la prévision du Gouvernement d’un déficit public à deux virgule neuf points de PIB se vérifiait, cela devrait enfin permettre, après près de dix années, de sortir de la procédure de déficit excessif en 20un8.
Ce résultat serait en grande partie obtenu grâce à l’amélioration de la conjoncture, qui a provoqué un important surcroît de recettes et, dans une moindre part, aux mesures de freinage de la dépense prises l’été dernier.
Le tout aura permis de compenser la sous-estimation des dépenses de l’État mise en évidence par l’audit des finances publiques, que j’ai remis au Premier ministre en juin deux mille dix-sept.
L’amélioration est donc réelle, et la Cour des comptes ne peut que la souligner et s’en réjouir.
Pour qu’elle devienne structurelle, donc durable, et qu’elle permette de respecter la trajectoire que vous avez adoptée, je veux toutefois souligner qu’aucun relâchement n’est possible.
Dans ce contexte, deux constats conduisent la Cour à appeler à la vigilance.
D’une part, même si l’amélioration de la conjoncture se poursuit et entraîne mécaniquement une amélioration des comptes publics, cela ne doit pas pour autant faire l’effet d’un anesthésiant.
Trop souvent par le passé, les périodes de conjoncture favorable n’ont pas été mises à profit pour réduire le déficit structurel et retrouver les véritables marges de manœuvre budgétaires nécessaires pour faire face à une éventuelle dégradation du contexte économique.
La question de fond de l’efficacité de la dépense publique, c’est-à-dire de l’utilité de chaque euro dépensé, n’est pas réglée, en témoignent de nombreux exemples relevés dans les travaux des juridictions financières.
D’autre part, les conditions à réunir pour atteindre les objectifs fixés pour les années à venir par la loi de programmation des finances publiques sont loin d’être acquises.
Pour deux mille dix-huit la loi de finances ne prévoit qu’un recul faible du déficit, et le poids de la dette publique devrait encore légèrement augmenter.
Au-delà de deux mille dix-huit la loi de programmation des finances publiques prévoit une concentration de l’effort de réduction des déficits sur les années deux mille vingt à deux mille vingt-deux.
Elle repose sur l’hypothèse, par nature incertaine, du maintien du rythme actuel de croissance sur toute la période, et sur des hypothèses d’économies qui doivent être affermies et se concrétiser.
Pour l’État, il s’agit de réformes dont les contours et les périmètres restent encore à définir et à préciser.
Pour les collectivités territoriales, les cibles prévues pour les dépenses de fonctionnement et les excédents apparaissent très ambitieuses, à un niveau en tout cas jamais observé pendant les cinquante dernières années.
Pour la Sécurité sociale, enfin, les économies attendues supposent un effort très soutenu de maîtrise des dépenses de santé.
Voilà le cadre général dans lequel les pouvoirs publics sont contraints de penser leur action s’ils souhaitent atteindre les objectifs qu’ils se sont fixés.
Pour les appuyer dans leurs efforts, les juridictions financières ont analysé, dans le rapport présenté aujourd’hui, une grande série de cas concrets de politiques et de dispositifs publics, et relevé des réussites et des améliorations nécessaires.
S’il faut, bien entendu, se garder de généraliser à outrance les constats particuliers, ce travail permet d’aborder les grands enjeux de l’action publique par l’angle du réel, du terrain.
Je voudrais évoquer six de ces grands enjeux.
Face à eux, il apparaît clairement que les gestionnaires publics ne sont pas restés inactifs, mais, pour qu’ils puissent répondre plus efficacement encore à ces enjeux, des progrès importants restent à accomplir.
Premier grand enjeu traité dans le rapport : la modernisation numérique de l’action publique.
Depuis deux mille onze l’État s’est doté d’une structure de gouvernance de son système d’information, dotée de compétences reconnues et chargée d’appuyer les ministères pour faire profiter le service public des opportunités offertes par les nouvelles technologies.
Il a mis en place une stratégie reposant sur une mutualisation des investissements, une optimisation des ressources existantes à travers le partage des méthodes, des codes et des données, et la diffusion des innovations.
Des jalons importants ont donc été posés, et la Cour s’en réjouit.
Les pouvoirs publics doivent désormais afficher pour ambition d’ancrer ces nouveaux services dans les usages et de leur permettre de contribuer à l’évolution des pratiques médicales.
Ils doivent pour cela remplir rapidement plusieurs prérequis identifiés par la Cour, mais également enrichir et mieux exploiter les données de santé, afin de tirer pleinement profit de leur potentiel majeur.
Deuxième grand enjeu, qui change la donne pour plusieurs services et dispositifs publics : le réchauffement climatique et la nécessité qui en découle d’accompagner la transition énergétique.
L’exemple des aides pour l’électrification rurale, créées en mille neuf cent trente-six et reposant sur un système de péréquation entre territoires urbains et ruraux, est particulièrement éclairant.
Si celles-ci doivent désormais évoluer, c’est notamment pour relever des défis nouveaux ou s’adapter à des enjeux croissants comme la transition énergétique dans les territoires ruraux et les besoins spécifiques des espaces ultramarins.
Autre exemple traité dans le rapport, celui de l’installation, d’ici à deux mille vingt-quatre de près de trente-neuf millions de compteurs communicants Linky par Enedis, filiale à cent pourcent d’EDF.
Le rapport de la Cour souligne les défis qui s’annoncent pour que cette opération, évaluée à cinq virgule sept milliards d’euros, permette de réels progrès dans l’optimisation de notre consommation individuelle et globale d’électricité.
Ces progrès restent encore à prouver.
Le troisième grand enjeu est celui de l’emploi.
Destinés initialement à faciliter l’insertion professionnelle, les contrats aidés ont été largement mobilisés pour réduire le chômage à court terme et favoriser la cohésion sociale et territoriale, au prix de dérapages financiers importants, d’effets d’aubaines notables et d’un accompagnement insuffisant.
Certaines orientations annoncées par le Gouvernement vont dans le sens de ces propositions.
La Cour sera attentive à en analyser la portée et les résultats.
Les juridictions financières se sont également penchées sur la santé publique, à travers le cas de la politique vaccinale.
Face à cette situation, la mobilisation des pouvoirs publics a été tardive et trop timide pour permettre d’inverser véritablement la tendance.
Pour rétablir une confiance durable dans la vaccination, c’est-à-dire dans une action publique de santé parmi les plus efficaces tout en étant peu coûteuse, la Cour recommande des actions vigoureuses.
Elles passent notamment par la simplification et la facilitation des parcours de vaccination, et par le déploiement d’une communication active.
Le cinquième enjeu que j’évoquerai est celui de la sécurité publique, illustré par l’exemple de la régulation des activités privées de sécurité.
Ces dernières contribuent de manière croissante à la sécurité des Français, et leurs effectifs représentent désormais l’équivalent de plus de la moitié des forces de sécurité publique.
Par ailleurs, les résultats obtenus par le Conseil national des activités privées de sécurité – CNAPS –, l’autorité de régulation chargée de moraliser et professionnaliser le secteur, ne sont pas à la hauteur des attentes.
Le contrôle de la moralité des demandeurs de titres autorisant l’exercice d’une activité privée de sécurité apparaît en effet inégal et, de façon générale, trop indulgent.
Il conduit à délivrer des cartes et autorisations à des personnes ayant des antécédents judiciaires relatifs à des faits parfois graves et manifestement incompatibles avec l’exercice d’une activité privée de sécurité.
En outre, les sanctions prononcées par le CNAPS dans le cadre de sa mission disciplinaire apparaissent insuffisamment effectives et dissuasives.
Enfin, le dernier enjeu que je citerai est de nature transversale : c’est celui de la gestion de la dette des organismes publics.
Deux chapitres du rapport annuel soulignent que l’État a bien pris la mesure des risques considérables sur le plan financier, mais aussi et surtout, in fine, pour la continuité de l’action publique, que peut revêtir un pilotage mal avisé de l’endettement public.
C’est à ce prix que les risques financiers et juridiques liés aux emprunts les plus toxiques ont été maîtrisés, dans le cadre d’une démarche globale enclenchée par l’État au début de 20untrois, et mise en œuvre avec rigueur et réussite.
Être à la hauteur des grands défis actuels suppose que les objectifs de certains dispositifs publics spécifiques soient adaptés aux grands enjeux finaux de l’action publique, au prix parfois d’une clarification ou d’un ciblage accru.
Cela suppose, parallèlement et nécessairement, que soient remis en question certains objectifs historiques et parfois dépassés.
C’est également pour cela que la Cour appelle à une révision profonde du régime des aides à la presse écrite.
Enfin, je voudrais évoquer les conditions opérationnelles à réunir pour réussir la mise en œuvre des projets de modernisation et en tirer tout le bénéfice à long terme.
À travers les exemples traités dans le rapport public, les juridictions financières ont passé plus particulièrement en revue trois aspects concrets de cette mise en œuvre, et formulent à leur sujet des recommandations précises.
Tout d’abord, le rapport met l’accent sur la nécessité d’accorder une attention très étroite à l’organisation institutionnelle d’un projet pour garantir un partage clair des responsabilités et des tâches.
C’est pourquoi il recommande de repenser l’organisation institutionnelle de l’alimentation en eau potable du Grand Paris, en en confiant complètement la compétence à la métropole, et non, comme c’est le cas actuellement, aux douze établissements publics territoriaux qui la composent.
La création de l’École nationale supérieure maritime visait, quant à elle, à concentrer les moyens consacrés à la formation maritime et à en améliorer l’attractivité par une réforme pédagogique et la délivrance du titre d’ingénieur.
Cependant, elle a pâti d’un manque évident de préparation, notamment en ce qui concerne la stratégie d’implantation immobilière, dispersée aujourd’hui entre quatre villes.
La Cour appelle donc notamment à une révision rapide des modalités de gouvernance de l’école et à la rationalisation de ses implantations territoriales, qui pourraient être concentrées sur un seul site, ou sur les deux sites de Marseille et du Havre.
Les efforts de rationalisation et donc de mutualisation des moyens, notamment immobiliers, constituent la deuxième modalité concrète de mise en œuvre observée cette année par la Cour.
Dans ce domaine comme dans les autres, les juridictions financières rappellent que l’achèvement des projets ne signifie pas l’achèvement des efforts.
Un pilotage étroit et au long cours doit prendre le relais pour que tous les bénéfices des investissements, souvent massifs, soient retirés.
Je donnerai deux exemples.
Le premier est celui du projet Balard, c’est-à-dire du regroupement de l’administration centrale du ministère des armées dans un bâtiment unique construit sur le fondement d’un partenariat public-privé.
La Cour met en évidence trois points.
Le deuxième est que le projet a été mené à bien dans les temps, pour un résultat à la hauteur des attentes de ses usagers.
Il constitue aujourd’hui une réussite opérationnelle.
En revanche – c’est le troisième point –, son plan de financement à long terme, qui était gagé sur la réalisation d’économies importantes qui ne se sont pas concrétisées, ne sera sans doute pas atteint.
Surtout, la Cour appelle à un renforcement du pilotage de la gestion de ce contrat de long terme, crucial pour éviter un dérapage supplémentaire des coûts et faire respecter ses obligations par le partenaire privé.
Second exemple : la rénovation de quinze pourcent de la surface globale des bâtiments universitaire, engagée en deux mille sept dans le cadre de l’opération Campus.
La mise en œuvre de cette opération s’est éloignée progressivement de ses principes d’origine.
Son bilan apparaît en demi-teinte du fait qu’un quart seulement des opérations a été livré dix ans après son lancement, et qu’elle n’a pas été articulée avec une démarche d’accompagnement des universités vers l’autonomie dans la gestion de leur patrimoine.
Enfin, c’est un message réitéré des juridictions financières, le succès final des démarches de modernisation dépend de la capacité des gestionnaires à prêter une attention très étroite aux résultats de leur action pour les usagers des services publics.
Les politiques publiques n’ont de sens que si elles sont efficaces.
C’est pourquoi nous appelons si souvent à mettre en place, dès la création d’un dispositif, les modalités de son contrôle interne et externe et les remontées d’information nécessaires à son évaluation.
C’est l’un des messages du chapitre relatif au service civique et à l’agence chargée de son déploiement.
Créé en deux mille dix le service civique a fait l’objet d’une montée en charge réussie, grâce à la grande mobilisation de l’État à tous les niveaux.
D’environ trois5 000 en deux mille quatorze les effectifs de bénéficiaires approchent cent quarante 000 fin deux mille dix-sept.
Une évaluation globale des effets du dispositif, tant pour les jeunes volontaires que pour les bénéficiaires de leurs actions, pourrait aussi utilement être menée.
La marge d’appréciation laissée à l’administration fiscale dans l’utilisation des remises et transactions suppose, en contrepartie, des dispositifs de contrôle interne et une restitution sans faille, afin notamment d’assurer l’homogénéité des pratiques sur l’ensemble du territoire.
Or la Cour constate, entre autres, que l’égalité de traitement des contribuables sur tout le territoire national n’est pas suffisamment garantie par les modalités actuelles de suivi des pratiques des différents services des impôts.
La lutte contre la fraude aux cotisations sociales apparaît, enfin, comme une politique à relancer, notamment face au développement des nouvelles formes de travail.
Le nombre de contrôles et d’actions de lutte contre cette fraude diminue dans les URSSAF, tandis que le montant total des redressements stagne et que celui des recouvrements afférents recule.
La Cour formule plusieurs recommandations de nature à permettre d’inverser ces tendances.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, il ne m’a pas été possible de faire état, de manière exhaustive, des observations de la Cour contenues dans les un deux cent quatre-vingt-sept pages de son rapport annuel, réponses comprises.
Vous aurez compris qu’au-delà des critiques que nous formulons parfois – souvent, aux dires de certains –, nous saluons aussi les efforts engagés et les réussites obtenues par de nombreux gestionnaires, dans tous les domaines de l’action publique.
Il ne faut toutefois pas se voiler la face.
Des progrès substantiels restent à réaliser dans de nombreux domaines.
Bonne lecture ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG, UDI-Agir et LR.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En deux mille dix-sept la Cour nous a communiqué trente-deux référés et douze rapports particuliers, treize rapports d’observation définitive, sept rapports publics thématiques et cinq rapports au titre du deux° de l’article cinquante-huit de la LOLF.
Les rapporteurs spéciaux ici présents peuvent témoigner de la qualité et de l’intérêt des travaux de la Cour.
C’est grâce à ce travail en commun que nous bénéficions d’un éclairage approfondi tout au long de l’année sur la qualité de la dépense publique et, plus généralement, des finances publiques.
Il convient toutefois d’aller plus loin.
Je pense que, sur la plupart de nos bancs, nous sommes favorables à l’idée d’une refonte complète de la procédure budgétaire.
Je pense en particulier à la période consacrée à la loi de règlement sur l’exécution budgétaire et au débat d’orientation des finances publiques.
Nous devons rehausser le niveau du débat public sur l’évaluation des politiques publiques, celle-ci entrant dans les attributions de la Cour des comptes.
Il n’est, du reste, pas difficile de le faire, puisque ce débat n’existe quasiment pas.
Les rapports de la Cour, ceux des rapporteurs spéciaux et des rapporteurs pour avis se succèdent les uns aux autres, mais l’évolution des politiques publiques n’est pas suffisamment rapide – vous l’avez vous-même souligné.
Nous pourrions consacrer le printemps à l’évaluation, en profitant de l’examen du projet de loi de règlement des comptes de l’année précédente, en vue d’éclairer le débat d’orientation budgétaire, avant la préparation du budget lui-même à l’automne.
Il conviendrait d’associer très étroitement la Cour à ce processus et de permettre à l’ensemble des rapporteurs spéciaux de travailler sur l’évaluation des politiques publiques relevant de leur domaine d’attribution.
Bref, la discussion sur les finances publiques devrait être étalée sur l’année, car les considérations qui s’y rapportent sont très importantes pour fonder un État de droit.
En effet, la dépendance financière fissure l’État de droit.
Si nous voulons un État moderne, nous devons procéder à un contrôle performant des politiques publiques, dont le Parlement ne saurait se désintéresser.
Je prendrai quelques exemples, comme celui du service civique cité dans le rapport annuel de la Cour.
Troisième et dernier exemple : la télémédecine, dont la Cour des comptes déplorait, en septembre deux mille dix-sept la généralisation sans qu’un bilan des expérimentations conduites dans neuf régions pilotes ait pu en être tiré.
Il faut faire entrer l’évaluation des politiques publiques dans le débat public.
Il n’y aura pas de réforme de l’État sans une telle évaluation.
Monsieur le premier président, vous avez également mis en lumière l’état des finances publiques de notre pays – c’est le deuxième point que je souhaite aborder.
Le rapport annuel et le résumé que vous en avez fait aujourd’hui dans un grand quotidien du soir sont riches d’enseignements.
En décembre dernier, je soulignais ici même que la croissance peut être à la fois la meilleure et la pire des choses.
C’est la meilleure si l’on sait utiliser les marges de manœuvre qu’elle offre, à savoir les rentrées fiscales supplémentaires.
Je rappelle qu’un point de croissance constant sur l’année génère entre dix milliards et undeux milliards d’euros de rentrées fiscales supplémentaires ; deux points représentent donc une vingtaine de milliards d’euros de recettes supplémentaires.
En revanche, la croissance est la pire des choses lorsque les marges de manœuvre anesthésient la volonté du Gouvernement de réformer : c’est le risque actuel.
Pour résumer, la croissance rend la réforme inutile et l’absence de croissance la rend impossible, si bien que l’action publique n’est pas transformée.
Or le Gouvernement fait, à nos yeux, aujourd’hui le minimum.
Le déficit public reste scotché autour de trois pourcent, sa véritable réduction étant renvoyée à un peu plus tard, c’est-à-dire à deux0deux0 ou deux0deuxun – bien trop tard, parce qu’il y a urgence.
D’autres gouvernements ont fait la même chose : les trajectoires de finances publiques sont difficiles au début avant de s’améliorer, comme par magie, à la fin.
Il ne faut absolument pas pratiquer la même politique.
Aujourd’hui, on est en train de gâcher cette croissance, par atermoiement et par manque de méthode.
La réforme de l’État s’en trouve retardée à l’allumage.
Le programme «Action publique deux0deuxdeux» est un objet hybride entre les stratégies ministérielles de réforme de l’année deux004 et la RGPP – révision générale des politiques publiques – des années deux007 et deux008.
Il faut évidemment aller plus loin.
Aujourd’hui, comme l’observe la Cour, la dépense publique continue d’augmenter à un rythme qui se situe dans la moyenne des cinq dernières années, soit un pourcent en volume et deux pourcent en valeur.
C’est beaucoup trop ! Le Gouvernement doit tenir compte de cette situation, faute de quoi notre pays restera scotché autour de la barre des trois pourcent de déficit public et décrochera par rapport à ses voisins.
Certes, la Cour nous compare à l’Espagne et note qu’il existe un élève plus mauvais que nous, mais il n’y a pas de raison de considérer que nous devons être abonnés à la place de mauvais élève.
Au contraire, la croissance doit nous permettre d’accélérer et de multiplier les efforts.
La phase dans laquelle nous sommes entrés doit être celle des réformes approfondies ; or les réformes menées aujourd’hui ne sont pas suffisantes.
Si nous devons engager rapidement des réformes approfondies, c’est parce que la croissance ne durera qu’un temps.
Eh oui ! Nous sommes entrés plus tard que les autres dans une phase de croissance – c’est la responsabilité du gouvernement précédent, qui n’a pas provoqué la croissance mais a retardé notre entrée dans le cycle de croissance mondial et européen.
Qui a été ministre de l’économie au cours du quinquennat précédent ? Ce cycle durera le temps qu’il durera, mais nous devons être conscients que nous y resterons probablement moins longtemps que d’autres pays.
Nous devons donc aller plus loin et plus vite, sinon nous serons plus exposés.
Un déficit public plus important exposera davantage notre souveraineté et notre indépendance, du fait de notre endettement croissant.
Comme l’indique la Cour dans son rapport, l’endettement va progresser en France alors qu’il diminue dans d’autres pays.
Il est donc urgent d’agir.
La réforme devra se traduire par des mesures d’économie.
J’aimerais que la procédure budgétaire prévoie un temps réservé à l’examen des économies proposées par les parlementaires.
Très bien ! Nous ne devons pas nous limiter aux économies proposées par le Gouvernement, généralement assez bien mises en valeur par Bercy alors que le ministre reproche toujours aux parlementaires de déposer des amendements entraînant une augmentation tout à fait incroyable de la dépense publique.
Non, les parlementaires proposent aussi des mesures d’économie ! Nous devons continuer à le faire en nous appuyant sur les rapports de la Cour des comptes et sur ceux des rapporteurs spéciaux.
Enfin, monsieur le premier président, j’ai été sensible à vos propos sur la gestion des grands projets.
En réalité, l’absence ou les difficultés de pilotage des grands projets s’expliquent souvent par une décision politique trop faible.
Les décisions politiques de cet ordre doivent être très fortes ; elles nécessitent une continuité de l’État, par-delà les majorités, dès lors que ces sujets ont fait l’objet d’un travail suffisamment appuyé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ces travaux participent de la mission constitutionnelle de la Cour d’assistance du Parlement dans le contrôle de l’action du Gouvernement et dans l’évaluation des politiques publiques, prévue par l’article quarante-sept-deux de la Constitution.
Nous voulons renforcer l’examen de la loi de règlement, dont la dénomination pourrait d’ailleurs évoluer, afin d’analyser de manière plus approfondie l’exécution budgétaire.
Nous devons en effet passer plus de temps à contrôler l’action du Gouvernement, à évaluer les politiques publiques et à examiner la pertinence des dispositifs législatifs.
Cette nouvelle approche est indispensable en matière de finances publiques.
Nous sommes conscients qu’il s’agit là, à maints égards, d’une révolution copernicienne, mais elle nous semble essentielle pour redonner de la légitimité à l’action publique et incontournable pour rendre des comptes à nos concitoyens.
Nous devons donc travailler de manière plus étroite avec la Cour des comptes.
Je propose également que la Cour puisse faire des recommandations encore plus opérationnelles pour le législateur, en précisant, par exemple, les dispositions, notamment législatives, qu’il conviendrait de modifier.
Ainsi, il sera plus facile pour le législateur de s’approprier les réflexions et les travaux de la Cour.
Dans ce rapport, monsieur le premier président, vous faites d’abord un point d’étape sur la situation d’ensemble des finances publiques.
En juin dernier, la Cour des comptes relevait, sûrement dans un excès de prudence, «un risque de surestimation de la TVA».
Or il s’avère que le montant de TVA encaissée est supérieur de un milliard d’euros à la prévision de la loi de finances rectificative, qui relevait déjà les estimations de rendement.
Nous ne pouvons que nous féliciter de ce dynamisme retrouvé des recettes, qui est bien évidemment le signe d’une amélioration de la conjoncture économique.
Mais la conjoncture n’est pas la seule responsable de cette amélioration de nos comptes publics.
N’oublions pas les mesures fortes de redressement en dépenses prises l’été dernier.
Deux décrets d’avance ont été publiés en deux0un7, pour un montant inédit de trois,9 milliards d’euros, afin de financer des dépenses du budget général via une stricte compensation sur d’autres dépenses.
Un décret d’annulation de crédits a également été publié en juillet, à hauteur de deux74 millions d’euros.
Enfin, des mesures d’économies complémentaires ont été mises en œuvre, à hauteur de un,un milliard d’euros, au cours du second semestre deux0un7 ; elles portaient sur les aides personnalisées au logement et des contrats aidés.
Ces mesures traduisent la volonté du Gouvernement de maîtriser la dépense, en lien avec les alertes lancées par la Cour des comptes en juin dernier.
Ces résultats obtenus en deux0un7, ainsi que les perspectives macro-économiques, nous incitent à un optimisme prudent.
Vous semblez partager cette vision, monsieur le premier président, puisque vous considérez que la réduction du déficit public à deux,8 pourcent pour deux0un8 est atteignable.
Vous soulignez notamment le risque lié à la maîtrise des dépenses des collectivités territoriales via un nouveau processus de contractualisation entre l’État et les principales collectivités.
La contractualisation est effectivement un pari, comme vous le soulignez, mais elle est aussi un gage de confiance adressé aux collectivités territoriales.
Le texte définitif adopté par le Parlement garantit désormais une certaine souplesse – c’était, là aussi, une attente des collectivités.
Aussi, la contractualisation me semble être un outil intelligent de maîtrise de la dépense publique locale.
Monsieur le premier président, votre rapport est riche, car il va au-delà de ce point de situation sur les finances publiques.
Il illustre la diversité des travaux de la Cour des comptes et la variété des thèmes abordés.
Ainsi, vous analysez des politiques publiques du quotidien comme la politique vaccinale, la régulation des activités privées de sécurité ou la mise en place des compteurs communicants Linky.
Vous appelez à un renforcement de la régulation des activités privées de sécurité, via le CNAPS, afin de garantir la moralité et l’aptitude professionnelle des agents privés de sécurité.
Vous relevez des risques élevés de fraude, des contrôles disciplinaires lacunaires et des manquements déontologiques.
Le message est clair : il faudra renforcer sérieusement la régulation de ce secteur dynamique représentant un enjeu de sécurité publique.
Quant à la politique vaccinale et à la mise en place des compteurs Linky, elles sont des exemples marquants de politiques publiques nécessitant une amélioration de l’information et de la communication afin d’accroître la confiance de nos concitoyens à leur égard.
Vous traitez également des transactions et des remises en matière fiscale, livrant au passage, si besoin était, des données qui justifient la réforme de la taxe d’habitation.
Vous abordez le sujet de la sortie des emprunts à risque des collectivités locales.
Sur ce point, vous soulignez le coût pour les finances publiques de trois milliards d’euros, dont près de un milliard pour l’État et deux milliards pour les collectivités territoriales ayant souscrit des emprunts structurés.
Ces chiffres reflètent les dysfonctionnements et les responsabilités des acteurs à l’origine de la crise.
Toutefois, la sortie des collectivités des emprunts à risque a été une réussite et il faut saluer l’action du fonds de soutien.
Le renforcement de l’encadrement des modalités d’emprunt des collectivités territoriales devrait empêcher la reconstitution d’un stock d’encours sensibles.
S’agissant des collectivités territoriales, on peut relever dans vos observations et recommandations un fil conducteur : vous préconisez un renforcement du rôle de l’intercommunalité.
Cela donnera lieu à de nouvelles réflexions.
S’agissant de l’État, vous appelez à amplifier sa modernisation numérique et à «faire progressivement du numérique le mode d’accès de droit commun aux démarches administratives».
Cette démarche contribuerait à une transformation de l’État au travers du numérique.
Cette logique est notamment au cœur du programme «Action publique deux0deuxdeux» lancé par le Gouvernement, qui vise un objectif de un00 pourcent de services publics dématérialisés à l’horizon deux0deuxdeux.
Par ailleurs, la présentation du rapport public annuel de la Cour des comptes est l’occasion de faire un bilan de la mise en œuvre des recommandations de la Cour.
Dans votre rapport, vous mettez en avant deux politiques publiques pour lesquelles vous constatez des progrès dans la mise en œuvre des recommandations : les aides pour l’électrification rurale et le fonctionnement de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Vous insistez aussi sur les recommandations visant sept politiques publiques diverses telles que les contrats aidés, la gestion des amendes de circulation ou la dette des hôpitaux.
(Sourires.) S’agissant des aides à la presse, vous relevez en premier lieu les mutations profondes connues par le secteur de la presse écrite.
Son chiffre d’affaires est passé de un0 milliards d’euros en deux000 à sept virgule cinq milliards aujourd’hui.
La vente de journaux imprimés en nombre d’exemplaires a chuté de sept milliards en un990 à 4,trois milliards de nos jours.
Sur la même période, les recettes publicitaires sont passées de trois,8 milliards d’euros à deux,4 milliards.
Dans ce contexte, le montant des aides à la presse est élevé en valeur absolue et représente une part croissante du chiffre d’affaires du secteur.
Selon votre constat, les aides sont fragmentées en une multitude de mécanismes dont les documents budgétaires ne donnent pas une image exhaustive.
L’efficacité des dispositifs d’aide apparaît ainsi mal mesurée et les indicateurs de performance sont peu probants.
Concrètement, vous suggérez d’engager une réflexion visant à réviser la loi Bichet du deux avril un94sept qui régit le système d’aides à la distribution de la presse.
Vous rappelez les conclusions de la revue de dépenses de deux0un5 sur les exonérations et exemptions de charges sociales spécifiques bénéficiant aux vendeurs colporteurs – l’évaluation de la pertinence du dispositif était négative.
Vous concluez que l’efficacité des aides au portage n’est pas établie.
Votre deuxième alerte concerne l’action de l’État en matière de sport.
Vous préconisez une révision profonde du rôle de régulation de l’État ainsi qu’une rénovation de sa relation avec les fédérations sportives nationales.
Vous demandez également une solidarité financière accrue entre les disciplines sportives et entre les sports professionnel et amateur.
Concrètement, cela pourrait passer par un élargissement de l’assiette de la taxe dite «Buffet», du nom de notre collègue députée.
La taxe a été déplafonnée ! La contribution sur la cession à un service de télévision des droits de diffusion de manifestations ou de compétitions sportives serait étendue aux manifestations sportives organisées par des acteurs internationaux.
Votre troisième alerte porte sur les stations de ski des Alpes du Nord et leur vulnérabilité au réchauffement climatique, nécessitant l’émergence d’un nouveau modèle de développement.
En tant que président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, j’ai été particulièrement intéressé par cette partie de votre rapport.
Concrètement, vous plaidez pour un développement de la gestion des domaines skiables au niveau intercommunal et pour une diversification de l’offre d’activités du tourisme en montagne qui intégrerait mieux les enjeux environnementaux.
Je note d’ailleurs que les récents changements à la tête des exécutifs régionaux dans les Alpes se sont surtout traduits par la mise en œuvre de politiques publiques plutôt orthogonales à celles que vous prônez.
En tout état de cause, ces points d’alerte obligent le Gouvernement et le Parlement à réexaminer très sérieusement ces politiques publiques.
Nous devrons concrètement avancer sur ces sujets au cours du quinquennat, que ce soit via les textes financiers ou au moyen d’autres véhicules législatifs.
J’invite, en tout cas, les différents rapporteurs spéciaux budgétaires et, plus largement, l’ensemble de nos collègues à se saisir de ce rapport afin d’œuvrer en faveur d’une action publique plus performante.
La Cour a fait son travail en nous informant.
La suite relève désormais, mes chers collègues, de notre responsabilité collective.
Monsieur le premier président, permettez-moi une nouvelle fois de vous remercier, ainsi que toute votre équipe, pour ce travail parfaitement documenté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport de la Cour des comptes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui le projet de loi de ratification des ordonnances environnementales.
Je rappelle que ces deux ordonnances ont été adoptées en août deux mille seize dans le cadre de l’habilitation votée avec la «loi Macron».
Elles poursuivent deux objectifs : mettre la législation française en conformité avec la directive européenne relative à l’évaluation environnementale, et renforcer la concertation en amont du processus décisionnel, en créant notamment un droit d’initiative citoyenne.
Ce projet de loi a été voté en première lecture par l’Assemblée nationale le dix-huit juillet deux mille dix-sept avant d’être modifié par le Sénat.
La commission mixte paritaire s’est réunie le vingt décembre deux mille dix-sept, à l’issue de laquelle un accord a été trouvé sur un texte équilibré, fidèle aux objectifs poursuivis en commission et à l’esprit de la version votée en première lecture.
Les présentes ordonnances ont trois ambitions.
La première est de garantir l’effectivité des mécanismes de consultation.
Ce sera possible grâce au maintien d’un délai de quatre mois permettant aux citoyens d’exercer leur droit d’initiative.
La deuxième est de promouvoir la pédagogie autour des projets.
Cela passe par un renforcement de la transparence dans les études d’impact et les phases d’enquête publique.
La troisième ambition est de simplifier et d’harmoniser.
C’est pourquoi le projet de loi réaffirme l’application du principe «éviter, réduire, compenser» – ERC –, réaffirmé dans la loi du huit août deux mille seize pour la reconquête de la biodiversité.
Mes chers collègues, il s’agit d’un texte technique, mais d’une grande importance politique.
Rappelons que ces ordonnances font directement écho au drame survenu en vingt14 dans le contexte du projet de barrage de Sivens.
Nos concitoyens sont aujourd’hui plus sensibilisés aux problématiques environnementales.
Ils ont un plus grand accès à l’information et sont plus aptes à participer.
Cette participation est saine, elle témoigne d’un intérêt politique et contribue au bon exercice de la démocratie.
Les citoyens veulent comprendre nos décisions et, surtout, ils ont le droit légitime d’y participer.
C’est la clef de la bonne compréhension des grands projets.
Il faut cependant être lucides : cette volonté de participer témoigne aussi d’une défiance croissante envers l’État et les porteurs de projet.
En améliorant le dialogue environnemental et la participation citoyenne en amont – j’insiste sur ces mots – du lancement de grands projets, nous faisons donc le pari de l’écoute, de la concertation et de la pédagogie.
L’objectif est clair : renforcer la compréhension entre société civile et porteurs de projets, et réduire ainsi les risques de contentieux.
En améliorant le dialogue, nous renforcerons la confiance entre les décideurs publics et les citoyens.
Nous éviterons ainsi de reproduire les erreurs du passé – je pense notamment au projet de Notre-Dame-des-Landes.
Enfin, pour les porteurs de projets, les ordonnances ainsi amendées permettront d’accroître la visibilité en amont, de réduire l’incertitude juridique, et donc d’encourager l’investissement sur nos territoires.
Ce nouvel environnement sera donc rassurant et, en même temps, respectueux des normes environnementales et des écosystèmes.
C’est donc un texte de confiance, équilibré et pragmatique, qui est aujourd’hui soumis à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission du développement durable, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, c’est avec satisfaction que je m’exprime devant vous sur ce projet de loi ratifiant deux ordonnances.
Vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, ces ordonnances portent, l’une, sur l’évaluation environnementale des projets, plans et programmes, l’autre, sur l’information et la participation du public lors de l’élaboration de décisions ayant une incidence sur l’environnement.
Je ressens cette satisfaction car, sur ces questions particulièrement techniques – parfois même arides –, l’Assemblée nationale, le Sénat et le Gouvernement ont su travailler la main dans la main, ces derniers mois, pour faire évoluer positivement, je le crois, ces deux ordonnances.
Je tiens à vous remercier, monsieur le rapporteur, pour l’important travail que vous avez mené sur ce texte depuis le mois de juillet, quelques jours seulement après votre élection comme député.
Grâce à une approche particulièrement constructive, députés et sénateurs sont parvenus à un accord en commission mixte paritaire, le vingt décembre dernier.
Le texte issu de la commission mixte paritaire est équilibré et reprend une grande partie des dispositions adoptées à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Il importait, en effet, de dégager un consensus entre les deux chambres sur ce projet de loi visant précisément à faire émerger des consensus parmi nos concitoyens.
Le présent projet de loi est nécessaire pour ratifier ces deux ordonnances très importantes prises dans le cadre de la loi du six août vingt1cinq pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite «loi Macron».
Elles sont le fruit d’une concertation approfondie, menée au sein de la commission spécialisée du Conseil national de la transition écologique par le sénateur et ancien ministre de la défense Alain Richard.
Pour rappel, l’une de ces ordonnances est relative à la modification des règles applicables à l’évaluation environnementale des projets, plans et programmes – pour reprendre la terminologie du droit communautaire –, avec un objectif clair de simplification et de clarification des procédures.
L’autre réforme les procédures destinées à assurer l’information et la participation du public avec une volonté d’associer davantage, en amont, les citoyens à l’élaboration de certaines décisions susceptibles d’avoir une incidence sur l’environnement.
C’est surtout, et c’est assez naturel, la seconde ordonnance qui a donné lieu à des échanges nourris entre les parlementaires.
Je rappelle qu’elle constitue l’une des réponses du gouvernement de l’époque à un changement de mentalité dans notre société, notamment après le drame de Sivens.
Permettez-moi d’évoquer rapidement les principales mesures de cette dernière ordonnance, qui visent à répondre aux attentes de nos concitoyens en matière d’information et de participation.
Tout d’abord, elle institue un droit d’initiative, qui permettra au public, aux collectivités territoriales ou aux associations de demander l’organisation d’une concertation préalable en amont de l’instruction d’un projet.
Ensuite, la mise en place, toujours en amont de l’instruction d’un projet, plan ou programme, d’une véritable concertation doit permettre de questionner l’opportunité d’un projet ou les principales orientations d’un plan ou d’un programme.
Nos concitoyens ont trop souvent le sentiment que la participation intervient trop tard pour leur permettre d’influer réellement sur le projet et sur les décisions publiques qui s’y attachent.
Cette concertation préalable répond à cette critique et vise à apaiser les tensions qui s’expriment parfois localement.
Enfin, la Commission nationale du débat public pourra être saisie des plans ou programmes nationaux, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Cela permettra d’associer le public pour des plans ou programmes encadrant la réalisation de projets, le plus en amont possible, au moment des discussions sur les périmètres d’implantation de ces projets.
Un deuxième débat public aura lieu sur la question, qui tient à cœur à Madame la présidente de la commission du développement durable, de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Le Gouvernement est convaincu que l’information et la participation du public le plus en amont possible sont facteurs de réussite de la transition écologique.
Qu’elles aient lieu à l’initiative du maître d’ouvrage ou à la demande du préfet, elles permettent de prendre en compte l’avis des populations et de les rassurer sur des projets entrant dans le cadre de cette transition.
Je pense notamment aux projets de méthaniseurs ou d’éoliennes, qui peuvent parfois susciter – nous l’avons vu dans le cadre des groupes de travail qui ont été installés il y a quelques semaines – de légitimes inquiétudes.
La concertation n’est pas une perte de temps, mais un moyen d’apaiser les tensions qui peuvent s’exprimer sur le terrain et de faciliter l’autorisation et la réalisation de ces projets dans les délais les plus rapides possible.
Enfin, je rappellerai brièvement les principaux points d’accord qui ont été trouvés grâce à la commission mixte paritaire, et grâce à votre travail.
Il s’agit, premièrement, du seuil de dépenses à partir duquel le droit d’initiative se déclenche : ce seuil sera au maximum de cinq millions d’euros.
Sur cette question, un désaccord persistait entre l’Assemblée nationale et le Sénat, qui ne voulait pas fixer ce seuil par la loi, estimant que cela relève davantage du champ réglementaire.
Lors des discussions en commission mixte paritaire, les sénateurs, emmenés par leur rapporteur, Alain Fouché, ont accepté de réintroduire ce seuil afin d’arriver à un compromis, ce dont, à titre personnel, je me réjouis.
Il est vrai que ce seuil doit être analysé à la lumière d’un contexte particulier : il permettra de prendre en compte des projets semblables à celui de Sivens.
Deuxièmement, une articulation entre les procédures de concertation et de débat public inscrites dans le code de l’environnement et la procédure de concertation propre au code de l’urbanisme a été réintroduite.
Les échanges en commission mixte paritaire ont permis d’aboutir à une rédaction claire, répondant aux préoccupations des deux chambres.
Troisièmement, les parlementaires ont fait évoluer la rédaction d’une mesure introduite par le sénateur de Loire-Atlantique Ronan Dantec concernant la prise en compte de la compensation écologique sur la consommation d’espaces agricoles dans les études d’impact des projets.
Le Gouvernement présentera dans quelques instants un amendement purement rédactionnel sur ce point, en accord avec les rapporteurs de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Au Sénat, la lecture des conclusions de la commission mixte paritaire aura lieu jeudi 1cinq février.
Le projet de loi devrait donc être définitivement adopté la semaine prochaine, ratifiant ces deux ordonnances.
Comme je l’ai dit lors de l’examen du texte en première lecture, en séance aussi bien qu’en commission, perdre du temps en amont d’un projet ou d’une procédure est nécessaire pour ne pas en perdre ensuite.
J’espère que nous aurons réussi à avancer en suivant cette maxime, car une consultation plus large de nos concitoyens permettra de lever les doutes qui s’expriment sur certains projets.
Je tiens à rappeler que je me suis par ailleurs engagé à ce qu’une évaluation rapide de l’application de ces ordonnances ait lieu.
Le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, prévoit justement un rapport sur l’ordonnance relative à l’information et à la participation du public.
Deux ans me paraissent un délai raisonnable pour produire ce rapport évaluant les premiers effets de l’ordonnance.
Ce sera l’occasion de discuter à nouveau d’un éventuel abaissement du seuil de saisine de la CNDP, établi aujourd’hui à cinq00 000 citoyens de l’Union européenne.
Je sais que cette question tient particulièrement à cœur à de nombreux membres de la commission du développement durable, au premier rang desquels leur présidente, Madame Pompili.
En attendant, je vous invite à adopter ce texte tel qu’il résulte des travaux de la commission mixte paritaire, fruit de l’excellent travail que vous avez accompli.
Je vous en suis d’autant plus reconnaissant qu’il s’agissait, pour moi, de mon baptême au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Passée cette impression initiale, nous avons reconnu la valeur du travail accompli dans le cadre de la concertation préalable à l’élaboration des ordonnances, ainsi que par nos deux chambres, concernant ce projet de loi de ratification.
La loi du deux février mille neuf cent quatre-vingt-quinze relative au renforcement de la protection de l’environnement, dite «loi Barnier», a fêté ses vingt-trois ans la semaine dernière.
Le dialogue environnemental a profondément changé ; il faut donc l’adapter, sans amoindrir ses standards.
Comme je l’ai dit en juillet, il y aura un avant et un après Sivens.
Par ailleurs, le Comité d’orientation des infrastructures a rendu son rapport la semaine dernière.
Il montre que, sur certains projets, la charrue est constamment mise avant les bœufs, ce qui entraînera sans doute des déceptions dans un certain nombre de territoires.
Dans ce contexte, deux évolutions sont à défendre : la simplification et la modernisation.
La longueur du processus d’évaluation environnementale n’améliore pas l’acceptabilité des projets.
En revanche, elle freine certaines avancées, comme l’installation d’éoliennes en mer.
L’approche au cas par cas prévue dans la première ordonnance me semble donc une bonne chose, car elle permet d’éviter les études d’impact redondantes et de rassembler les procédures qui peuvent l’être.
La seconde ordonnance opère une vraie modernisation de la concertation et de la participation du public.
Vous connaissez mon implication sur ces questions : si cette modernisation conduisait à bâcler la phase du dialogue, je ne soutiendrais pas ce projet de loi.
Les modifications intervenues en commission mixte paritaire me semblent tout à fait pertinentes, que ce soit sur la désignation du garant, sur la réponse du maître d’ouvrage ou sur l’impact en matière de consommation des terres agricoles.
L’articulation entre les dispositions nouvelles du code de l’environnement et du code de l’urbanisme, que notre groupe avait appelé de ses vœux, est également traitée dans la version finale de ce texte.
Même s’il reste encore à faire, ces deux ordonnances permettront de renforcer les projets en les sécurisant et en les rendant plus acceptables.
Grâce à des délais raisonnables et à une information du public qui n’est pas limitée à un instant précis de la procédure, on peut espérer qu’à l’avenir, les projets d’infrastructures gagneront en crédibilité.
Plusieurs dispositifs ont déjà été mis en œuvre et intégrés par les acteurs.
C’est le cas des garants, qui ont commencé à être formés et qui agiront dans des concertations déjà lancées.
La ratification de ces ordonnances ne doit plus tarder.
Nous insistons cependant sur un point : d’ici à deux ans, il faudra évaluer la mise en œuvre de ces ordonnances, pour éventuellement y apporter des améliorations.
Le but est d’alléger au maximum les procédures pour aboutir à une application rapide et efficace des dispositifs prévus.
En attendant, monsieur le secrétaire d’État, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour ce projet de loi.
Nous nous félicitons des excellentes conditions dans lesquelles nous avons travaillé, grâce à votre implication et à celle de vos collaborateurs.
Espérons que ces hirondelles annoncent un printemps du travail commun ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Il vient des principes d’Aarhus, en Europe du Nord, qui ont posé en Europe des questions d’un haut niveau de dialogue et de participation du public aux projets environnementaux.
Il vient aussi de la nécessaire qualité de l’évaluation environnementale.
Il vient de loin puisqu’il a été amorcé au moment des états généraux de l’environnement voulus par Delphine Batho.
Il provient aussi des travaux parlementaires, notamment ceux de notre ancien collègue Michel Vergnier, qui a consacré un rapport à cette urgence.
Le texte originel a été renforcé par les propositions de notre rapporteur et de nombre de nos collègues, de sorte qu’il reçoit, me semble-t-il, un assentiment général sur tous ces bancs.
Un peu court, disais-je, pour rappeler aussi l’ambition de ce texte.
En ce qui concerne l’évaluation environnementale des projets, il vise à une simplification et une clarification des règles, l’amélioration de l’articulation entre les évaluations environnementales, notamment lorsque plusieurs projets sont liés, tout cela en conformité avec le droit européen.
À ce propos, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’insister sur la question des opérateurs de compensation, qui a fait récemment l’objet d’un décret.
Il y a des collectivités locales qui sont volontaires en la matière, et je pense qu’il faut que vos services accompagnent celles qui souhaitent se lancer dans cette démarche.
Ce texte, enfin, vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, crée des procédures d’information et de participation du public.
Tout cela est pris en compte dans ce texte, mais il y a la théorie et il y a la pratique.
Je sais que tout cela doit se concrétiser au travers des groupes de travail que vous avez mis en place à propos de la méthanisation, du photovoltaïque et de l’éolien.
C’était votre baptême républicain, monsieur le secrétaire d’État, et vous avez la chance que des parrains de qualité se soient penchés au-dessus du berceau, à savoir l’ensemble des hommes et des femmes ici présents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, vous nous proposez de ratifier des ordonnances qui permettraient de simplifier les procédures assurant le débat et l’information du public ainsi que l’évaluation environnementale des grands projets publics.
Plusieurs dispositifs ont pour objectif affiché de renforcer en amont la concertation.
Premièrement, les procédures seront plus flexibles dans leur durée, plus dématérialisées aussi.
On retrouve là le vocabulaire de la «start-up nation » et votre volonté de transposer ses codes à tous les secteurs de l’action publique, même les plus techniques, sans vous soucier de leur application réelle.
Un nouveau droit d’initiative, d’une durée de quatre mois, permettrait à des citoyens, à des associations agréées de protection de l’environnement ou à des collectivités de demander l’organisation d’une concertation préalable sur les projets mobilisant des fonds publics importants.
Mais ce droit est conditionné à un seuil d’argent public engagé, dont la fixation est renvoyée à un décret.
L’Assemblée avait proposé cinq millions d’euros, le Sénat dix millions d’euros.
Si cet étiage se confirme, le droit d’initiative ne sera qu’une coquille vide, car peu de projets seront concernés : pas plus d’un tous les cinq ans en moyenne.
Les prérogatives de la Commission nationale du débat public, seront prétendument renforcées.
Il en est plus que temps et je ne sais pas si cela sera suffisant.
J’ai auditionné, la semaine dernière, son vice-président au sujet de la future programmation pluriannuelle de l’énergie.
La veille, le directeur d’EDF annonçait qu’il ne fermerait aucun réacteur nucléaire avant deux mille vingt-neuf avant même toute concertation ! On se demande, dans ces conditions, quel est l’intérêt de cette commission et d’une telle audition, sinon d’occuper les parlementaires.
Oh là là ! Le seuil déclenchant les concertations et débats publics obligatoires par la CNDP reste fixé à cent cinquante millions d’euros.
Ce seuil est trop élevé pour empêcher le développement de milliers de petits projets tels des centres commerciaux ou des zones industrielles.
Ces mesures uniquement techniques ne règlent en rien les défis environnementaux qui s’imposent à nous.
Elles ne règlent en rien non plus la question de l’acceptabilité sociale, de l’inutilité et de l’impact négatif évident de certains grands projets.
Je rappelle que l’équivalent d’un département français est noyé sous le béton tous les cinq ans.
Comme souvent en matière environnementale – et avec vous –, l’entourloupe réside dans ce qui n’est pas inscrit dans le texte.
Ainsi, la clause filet, proposée par le sénateur Ronan Dantec, avait vocation à soumettre à une étude d’impact environnemental un projet pourtant situé au-dessous des seuils, et donc à mettre fin à une dérogation de droit.
Une telle clause-filet permettait à la France de respecter enfin la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle n’a pas été retenue.
Ces ordonnances réforment en surface les modalités d’évaluation environnementale et celles de la participation du public, mais sans rien changer aux principes de fond qui dictent, malheureusement, notre aménagement du territoire.
À quand l’intérêt écologique plutôt que la poursuite exclusive de l’intérêt économique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous n’avons pas d’opposition de principe à la peinture verte, même lorsque ce n’est que du pointillisme.
La question que nous nous posons, c’est ce qu’il adviendra lorsqu’elle sera craquelée, et surtout combien de temps la couleur va réellement tenir.
Au regard de tant de renoncements et de dérogations, nous ne pouvons pas voter en faveur de ce texte et nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Madame la présidente de la commission, monsieur le secrétaire d’État, s’agissant de la première ordonnance concernant la participation du public, nous ne pouvons qu’accueillir favorablement la volonté affichée d’améliorer le dialogue environnemental en amont de la prise de décision.
Les avancées sont cependant limitées.
L’initiative citoyenne est vidée de sa substance : il faudra recueillir l’approbation de cinq cents 000 de nos concitoyens pour demander un débat public, un seuil parfaitement inaccessible dans les délais fixés de quatre mois.
Le maître d’ouvrage n’aura, par ailleurs, aucune obligation à tenir compte des avis émis.
Vous semblez, en la circonstance, ne chercher qu’à renforcer l’acceptabilité de projets contestés pour en faciliter l’aboutissement.
Il s’agit, pour nous, d’un subterfuge risqué.
La réforme du dialogue environnemental, lancée en deux mille quatorze méritait mieux que d’aboutir à ces faux-semblants, où les citoyens sont réduits au rôle de faire-valoir.
L’élargissement de la saisine de la CNDP appelle des remarques analogues.
Les critères d’éligibilité des installations devant entrer dans le champ de la saisine restent trop restrictifs, notamment en ce qui concerne les seuils financiers.
La mise en place de ces seuils financiers nous apparaît comme un des points les plus critiquables de ce texte.
En effet, les directives européennes n’autorisent pas que la participation soit conditionnée à de tels critères.
La Cour de justice de l’Union européenne a d’ailleurs jugé que des seuils purement financiers sont contraires au droit de l’Union s’agissant du déclenchement des évaluations environnementales.
Notons enfin que vous n’avez nullement cherché à contrer la jurisprudence du Conseil d’État, qui réduit le nombre des vices de procédure susceptibles de constituer un motif d’annulation des décisions administratives.
Vous venez même d’emprunter, dans le texte «pour un État au service d’une société de confiance», la voie opposée, au travers notamment d’un dispositif de «purge juridictionnelle».
S’agissant de l’ordonnance qui réforme l’étude d’impact, un premier constat s’impose.
La modification de nombreux critères et seuils par le texte et le décret correspondant dispensent de fait d’étude d’impact un grand nombre de projets auparavant soumis à la procédure du cas par cas.
La réforme opère parallèlement un basculement de nombreux projets de l’évaluation systématique à l’examen au cas par cas.
Cela signifie que le respect du principe de non-régression du droit de l’environnement dépendra de la vigilance particulière des services de l’État.
Or, au vu de la trajectoire des moyens de l’administration, on ne peut qu’être inquiet quant à ses capacités d’évaluation environnementale.
L’objectif poursuivi n’est, là encore, que de réduire les délais, les procédures et les coûts : telle est la logique qui guide ces ordonnances.
Cette politique nous a d’ailleurs valu l’étonnant décret du trente et un décembre dernier, qui donne à certains préfets, dans le cadre d’une expérimentation d’une durée de deux ans, la possibilité de déroger aux normes environnementales.
Dans ce contexte fortement défavorable, nous sommes au regret de devoir voter contre votre proposition, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel dommage ! La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voilà donc réunis aujourd’hui pour examiner en dernière lecture un texte qui a trait à deux priorités du Gouvernement et de la majorité : la démocratie participative locale et l’environnement.
Le projet de loi visait à ratifier deux ordonnances.
La première est relative à l’information et à la participation des citoyens aux décisions qui les concernent.
La seconde vise à l’amélioration de l’évaluation environnementale des projets.
Sans détailler à nouveau l’ensemble des mesures, j’en soulignerai quelques points saillants.
En amont de la décision publique, le texte apporte des améliorations substantielles.
II réaffirme le principe de saisine systématique de la Commission nationale du débat public pour les grands projets, supérieurs à trois cents millions d’euros.
Pour ceux d’un coût compris entre cent cinquante et trois cents millions, il aménage la possibilité d’une saisine citoyenne de la CNDP par l’intermédiaire de dix 000 ressortissants majeurs de l’Union européenne.
Pour les projets, programmes et plans de moindre ampleur, il innove avec l’initiative citoyenne, qui permet aux résidents d’un territoire de demander à débattre du projet.
J’y reviendrai.
En aval de la décision publique, l’ordonnance améliore également l’enquête publique en simplifiant la procédure.
La voie électronique devient ainsi le mode de participation par défaut.
S’agissant de l’évaluation environnementale, le texte propose d’agir en logique de projet et non d’autorisations successives, renforce le processus d’évaluation en enrichissant le contenu des études d’impact et simplifie les règles applicables en les rendant conformes au droit européen.
Enfin, il permet le contrôle de la séquence dite «ERC» – éviter, réduire, compenser – en renforçant la capacité de sanction du préfet.
Pour finir, je salue le travail réalisé le vingt décembre avec nos collègues sénateurs en commission mixte paritaire.
Nous avons pu converger sur des dispositions importantes.
Le texte débattu aujourd’hui fixe ainsi à cinq millions d’euros le seuil des dépenses ou subventions publiques nécessaires pour qu’un projet entre dans le champ du nouveau droit d’initiative.
Pour mémoire, le Sénat proposait un seuil de dix millions d’euros.
Le seuil retenu permettra de garantir l’effectivité du droit d’initiative pour un nombre significatif de projets.
Le nom de Sivens a été prononcé ici à de multiples reprises.
Un compromis avec le Sénat a également été trouvé sur la définition des délais de recours applicables en termes d’illégalité pour vice de forme.
La réduction du délai de six à quatre mois permettra de contenir tout risque de multiplication des contentieux, donc de faciliter la mise en œuvre effective des projets.
De même, nous avons allongé de deux à quatre mois le délai au cours duquel les citoyens, les élus locaux et les associations de protection de l’environnement pourront se saisir de leur droit d’initiative.
Enfin, nous avons fait obligation générale à tous les maîtres d’ouvrage de répondre par écrit à l’avis de l’autorité environnementale, pour tous les projets entrant dans le champ du texte.
Fort de ces avancées, le groupe La République en marche votera ce texte qui améliore le processus décisionnel et l’évaluation environnementale des projets et, de fait, renforce leur légitimité démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les ordonnances que le Parlement est invité à ratifier aujourd’hui concernent l’évaluation des projets sur l’environnement.
Quand on prend un peu de recul, à l’échelle du temps, on réalise que la démarche consistant à s’intéresser aux conséquences des activités humaines sur la nature est récente.
Force est de constater que notre société a fait des progrès considérables dans ce domaine.
Si l’accélération des mutations industrielles est indéniable, soyons optimistes et reconnaissons que celle-ci s’accompagne aussi d’une accélération des prises de conscience.
Cela méritait d’être rappelé.
Comparé à ces grandes avancées, le texte en discussion paraît plus modeste, en tout cas plus technique.
Permettez-moi néanmoins de saluer l’accord intervenu en commission mixte paritaire à la fin de l’année dernière.
Il n’est pas si courant et révèle une volonté commune d’avancer.
C’est dire si nous sommes constructifs ! Avec une pointe d’ironie, je dirai qu’il était d’autant plus facile d’aboutir que la plupart des dispositifs dont nous parlons sont déjà en place depuis près d’un an.
C’est évident, et c’est la limite d’un projet de loi de ratification d’ordonnances : nous débattons de mesures déjà en vigueur.
La situation est d’autant plus inconfortable que le Gouvernement et la majorité parlementaire ont changé entre-temps, et que plus personne ne se sent vraiment responsable des ordonnances qui sont prises.
Toujours sur la méthode, je trouve un peu fort de café que des mesures visant à renforcer la participation au processus de décision soient elles-mêmes prises sans discussion.
Sur le fond, le groupe Les Républicains est favorable aux grandes orientations du texte.
Cela dit, tout n’est pas parfait.
Nous restons convaincus que la notion d’«impact significatif» aurait été plus solide juridiquement que celle d’ «incidence négative notable » pour motiver l’autorisation ou non d’un projet.
La seconde ordonnance concerne l’information et la participation du public.
Là encore, nous sommes favorables à la plupart des mesures du texte, comme le droit à l’initiative donné aux acteurs locaux pour déclencher une concertation préalable ou la création de nouveaux outils d’expression dématérialisés dans le cadre des enquêtes publiques.
Certains points ont donné lieu à plus de discussions au cours de la CMP.
Ils sont plutôt techniques.
Pour les Républicains, les projets qui doivent donner lieu à une procédure de concertation préalable en amont de l’enquête publique doivent être ceux dont les dépenses prévisionnelles sont supérieures à dix millions d’euros.
Nous regrettons que ce seuil ait été abaissé au cours de la navette, ce qui engendrera une multiplication des procédures et compliquera la sortie des projets.
De même, nous pensons qu’il faut un délai relativement court, par exemple de quatre mois, pour pouvoir invoquer un vice de forme ou de procédure en référé contre un projet.
Enfin, il est important que les collectivités locales détiennent aussi un droit d’initiative, qui permettra de déclencher une concertation préalable.
Chers collègues, la question de la participation citoyenne est essentielle.
Je pense que nous serons amenés à l’approfondir.
En effet, dans nos départements, nous voyons trop souvent les permanences des commissaires enquêteurs boudées par le grand public.
Par ailleurs, en tant que parlementaires, nous recevons des habitants qui se sentent complètement démunis face à des projets qui leur sont imposés.
Je pense par exemple aux mâts éoliens qui dégradent nos paysages ruraux.
Cela faisait longtemps ! Les citoyens se regroupent alors en collectifs, mais ils n’ont ni les compétences juridiques ni la connaissance des procédures ni les relais médiatiques suffisants pour organiser une mobilisation ayant une réelle chance d’aboutir.
On s’intéresse toujours plus à la forme qu’au fond.
Tout cela m’interroge.
Je trouve qu’il y a deux poids deux mesures et qu’à l’avenir, il faudra réfléchir encore plus fermement à notre démocratie environnementale.
Du chemin reste à parcourir pour trouver un équilibre entre la modernisation de notre pays et la préservation de ses intérêts stratégiques, en particulier en ce qui concerne l’énergie et la protection de l’environnement.
Très bien ! Eh bien ? Voterez-vous le texte, oui ou non ? La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Ce projet de loi a été le premier texte examiné par la commission du développement durable au début de cette législature.
Vous avez dit, monsieur le secrétaire d’État, qu’il avait servi à votre baptême ; il aura aussi permis notre bizutage.
Quoi qu’il en soit, je suis fier de cette ultime version, résultat d’un accord trouvé en commission mixte paritaire par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Je salue le travail des parlementaires de tous bords qui se sont attachés à compléter ces ordonnances en poursuivant un double objectif de pédagogie et de simplification.
L’ensemble des acteurs concernés par le sujet – les élus locaux, les entreprises, les organisations professionnelles et les citoyens – souhaitent que ces ordonnances soient ratifiées le plus rapidement possible, car elles offriront un cadre juridique sécurisé.
Ces deux ordonnances permettent en effet de faire avancer la cause écologiste… La cause écologique ! …tout en stabilisant les procédures.
Le groupe MODEM se réjouit également que ces ordonnances offrent une meilleure évaluation environnementale, qui nous permettra de mesurer les effets directs et indirects sur l’environnement, avant toute prise de décision et ce, afin de mieux apprécier ses conséquences.
Permettez-moi de revenir plus en détail sur ces deux ordonnances très importantes pour notre avenir, et tout d’abord sur la création du droit d’initiative.
Ce genre de mesure sclérose notre économie ! Je salue le travail de consensus du député Jean-Marc Zulesi et du sénateur Alain Fouché, qui sont parvenus à une version de compromis sur cette disposition.
Le droit d’initiative est ouvert à vingt pourcent de la population de la commune concernée et à dix pourcent de la population du département concerné.
Le groupe MODEM s’est longuement investi, lors des travaux en commission et en séance publique, afin d’élargir les conditions de mise en œuvre de ce droit.
Il nous paraissait en effet que les seuils de vingt pourcent et de dix pourcent pouvaient décourager la plupart des citoyens qui entendent prendre part à la lutte globale pour la préservation de notre environnement.
C’est pourquoi nous demandions qu’ils soient réévalués et portés à quinze pourcent de la population d’une commune ou d’un territoire et à sept virgule cinq pourcent de celle d’un département ou d’une région.
Nous serons donc très attentifs à l’évaluation qui sera menée, car elle nous permettra d’analyser l’efficacité du dispositif et de décider, s’il y a lieu, de changer ou non ces seuils.
Ces droits nouveaux s’accompagnent d’un renforcement des prérogatives de la Commission nationale du débat public, organisme dont l’utilité n’est plus à démontrer.
La CNDP sera dorénavant chargée de veiller au respect de la participation du public à l’élaboration des plans et programmes de niveau national.
Et au reclassement des apparatchiks ! En ce qui concerne la deuxième ordonnance, relative à l’évaluation des projets ayant une incidence sur l’environnement, l’enrichissement du contenu des études d’impact permettant ainsi une consultation obligatoire des collectivités locales est à saluer.
Les ajouts du Sénat sur ce sujet sont très intéressants, particulièrement l’obligation, pour le maître d’ouvrage, de produire une réponse écrite aux observations formulées par l’autorité environnementale.
Cette mesure permet une meilleure information des acteurs, en toute transparence.
Enfin, nous nous félicitons de la mise en cohérence de ces textes avec la démarche «éviter, réduire, compenser» adoptée par la loi pour la reconquête de la biodiversité.
Ainsi, grâce à un état d’esprit constructif, les députés et les sénateurs sont parvenus à étoffer et à enrichir deux textes très techniques de prime abord, mais importants pour les acteurs du domaine universel.
Mes chers collègues, il nous faut ratifier ces ordonnances sans tarder.
C’est donc avec enthousiasme que le groupe MODEM votera ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize alinéa trois du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les deux amendements dont je suis saisi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est rédactionnel, comme le suivant, le numéro un.
Tous deux font suite aux discussions qui se sont tenues entre députés et sénateurs dans le cadre de la CMP, et visent à rendre le texte plus clair et plus précis, sans rien changer sur le fond à la volonté des parlementaires.
L’amendement numéro un est de coordination.
En effet, monsieur le président.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (numéros quatre cent quatre-vingt-dix cinq cent quatre-vingt-douze cinq cent soixante-dix-neuf).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre-vingt-cinq portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Cet amendement, proposé par notre collègue Masson, vise à concilier la protection de la vie privée avec la mise au point d’outils d’analyse et d’exploitation des informations, essentielle à l’innovation et au développement des entreprises à l’ère numérique.
La parole est à Madame Paula Forteza, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Nous nous efforçons, dans le cadre de la rédaction de ce texte, de ne pas recopier les dispositions figurant dans le règlement européen, qui s’appliquent directement.
Votre précision est néanmoins opportune, et l’ajout du mot «raisonnablement» avait d’ailleurs été proposé dans les débats sur le RGPD, ce qui avait donné lieu à des discussions approfondies.
Je suis d’accord sur le fond mais, en termes de légistique, nous n’avons pas le droit de recopier le texte du RGPD, conformément à la décision du Conseil d’État.
Donc avis défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, j’irai dans le même sens que Madame la rapporteure.
Une jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, qui remonte à mille neuf cent soixante-treize indique très précisément que le fait pour une loi nationale de se borner à recopier un règlement conduit à priver ce dernier d’effet direct.
Je ne peux que vous confirmer cette interdiction.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Cet amendement vise à instituer une expérimentation sur le droit à l’oubli.
En effet, l’autorité judiciaire, gardienne des libertés individuelles au titre de l’article soixante-six de la Constitution, doit assurer l’effectivité de la protection de nos concitoyennes et concitoyens à l’égard du traitement des données à caractère personnel.
L’expérimentation, madame la ministre, constitue un cadre souple qui permettrait au Gouvernement de mieux calibrer le dispositif.
Ses résultats devraient être évalués selon une approche scientifique, à la fois quantitative et qualitative.
Il est en effet urgent d’agir.
On connaît la place des réseaux sociaux et d’internet dans nos vies ; parfois, les gens y postent des photos ou des vidéos qui dévoilent leur vie privée, et certains le regrettent aussitôt.
D’autres souhaitent effacer des données publiées longtemps auparavant afin qu’elles ne hantent pas leur présent, qu’elles ne leur créent pas de problèmes.
Or nous devons être en situation d’égalité face à ces possibilités de rectification.
Quand on dispose d’une armada d’avocats, il est possible de faire retirer des informations sur des sites internet ou des moteurs de recherche comme Google, mais c’est évidemment très coûteux.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation destinée à étendre le droit à l’oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais rappeler que le recours au juge judiciaire est toujours possible.
Il peut prononcer des sanctions, par exemple des astreintes.
Il me semble donc que votre demande est déjà satisfaite par le droit en vigueur, et qu’il n’est pas nécessaire d’instituer cette expérimentation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je partage l’avis de Madame la rapporteure.
Il me semble que cette compétence nouvelle que vous souhaitez conférer au juge de la liberté et de la détention n’est pas nécessaire.
En effet, les personnes concernées peuvent exercer deux types de recours.
C’est déjà, me semble-t-il, une façon de garantir efficacement les droits des requérants.
D’autre part, les personnes concernées peuvent également introduire un recours auprès de la juridiction compétente – soit la juridiction administrative, soit la juridiction judiciaire –, qui peut elle-même ordonner un référé.
Je ne crois donc pas que l’expérimentation que vous proposez apporterait une garantie supplémentaire.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
«Il me semble» et «Je ne crois pas», dites-vous, madame la ministre.
Cela révèle qu’il existe, pour le moins, une interrogation, en particulier face aux Léviathan des temps modernes que peuvent, à un moment donné, représenter des entreprises actives sur les réseaux sociaux telles que Google ou Facebook.
Face à elles, nous avons besoin d’être mieux armés et surtout plus égaux.
Je sais bien que des recours sont possibles, mais leur mise en œuvre concrète est très complexe.
Le citoyen est donc désarmé s’il ne dispose pas d’une assistance juridique fournie par des avocats.
L’expérimentation que nous proposons vise à déterminer les moyens d’aider davantage nos concitoyens afin de garantir leur égalité devant la loi en la matière.
Je vous assure, chers collègues, que le problème se pose de plus en plus.
La parole est à Madame Albane Gaillot, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, inscrite sur l’article.
Les données sont partout, tout le temps, tout autour de nous.
Elles nous sont indispensables pour communiquer et travailler mais aussi prévenir les maladies et les soigner.
L’article sept du projet de loi traite des données sensibles indiquant nos origines raciales ou ethniques, nos opinions politiques, philosophiques ou religieuses, notre appartenance syndicale mais aussi notre état de santé ou notre orientation sexuelle.
La loi du six janvier 19sept8 fait bénéficier les données sensibles d’un régime de protection particulier, lequel se justifie par le risque plus important que le traitement de telles données représente pour les droits et libertés fondamentaux des individus.
L’article sept du présent projet de loi intègre le principe d’interdiction de traitement des données sensibles tout en élargissant son champ d’application aux données biométriques et génétiques.
Si l’on se penche sur celles-ci, on constate que le marché des tests génétiques pourrait excéder cinq virgule huit milliards de dollars en deux mille vingt-deux contre 4,six milliards en 201sept.
C’est pourquoi les législateurs que nous sommes ont le devoir de protéger les données sensibles afin que leur collecte et leur traitement s’inscrivent dans un cadre maîtrisé et sécurisé.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Cet amendement propose d’appliquer plus rigoureusement le principe d’interdiction du traitement des données sensibles.
L’élargissement de son champ d’application aux données génétiques et biométriques est pleinement justifié compte tenu de leur nature même, qui ressortit à l’intimité des individus.
Néanmoins, des dérogations à ce principe subsistent, notamment s’agissant des données à caractère personnel rendues publiques par les personnes concernées.
Or le recoupement de telles données – qui elles-mêmes ne sont pas sensibles – ainsi rendues publiques peut aboutir au traitement de données sensibles.
L’amendement numéro cent six vise donc à interdire explicitement les traitements recoupant des données non sensibles publiées par la personne concernée en vue de reconstituer des données sensibles qui, elles, n’ont pas été publiées.
Excellent ! Limpide ! Quel est l’avis de la commission ? En la matière, le RGPD comporte déjà plusieurs dispositions.
En effet, il définit comme données sensibles des catégories particulières de données à caractère personnel.
Dès lors, le croisement de données elles-mêmes non sensibles révélant de telles informations relève du cadre de la protection des données sensibles.
Votre amendement est donc satisfait par le droit existant, cher collègue.
Ce débat a déjà eu lieu au niveau européen.
La commission émet un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-quatre et cent douze.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle, par ailleurs proposé officiellement par la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
En matière d’utilisation des données biométriques, les employeurs peuvent obtenir une dérogation à l’interdiction en vigueur afin d’autoriser leurs salariés à pénétrer dans le lieu de travail.
La rédaction actuelle du texte impose de s’en tenir aux données «nécessaires».
Nous souhaitons restreindre encore le champ de cette dérogation en précisant qu’il doit être limité aux données «strictement nécessaires».
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique numéro cent douze.
Et même strictement identique ! (Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? Cette précision est tout à fait bienvenue.
La commission émet donc un avis favorable à ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce Ruffin est incroyable ! La parole est à Madame Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent un rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Chacun a droit au respect de sa vie privée.
Néanmoins, l’irruption d’internet dans notre quotidien bouleverse la donne, car nos données personnelles valent désormais de l’or.
On nous endort avec l’argument du sacro-saint équilibre qu’il faudrait trouver entre nos droits fondamentaux et le business.
Cette rhétorique de l’équilibre est fallacieuse, car le profit prend bel et bien le pas sur nos libertés fondamentales.
Notre responsabilité est grande, car le profilage devient permanent.
Le sujet de la régulation devrait être au cœur des débats.
En tant que législateurs, il nous incombe de créer un cadre protecteur qui incitera les acteurs du numérique français – et plus largement européens – à investir dans des modèles davantage vertueux.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En matière de profilage, il existe déjà de nombreuses protections.
Il ne s’agit pas de l’interdire mais de permettre une transparence accrue afin que les citoyens comprennent ses tenants et ses aboutissants.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article vingt-deux du RGPD interdit déjà le profilage dans certains cas, notamment s’il donne lieu à une décision fondée exclusivement sur un traitement automatisé ou si celle-ci est fondée sur des données sensibles.
L’amendement est donc satisfait, car le profilage est très encadré.
L’interdiction de tout profilage privé à finalité lucrative semble disproportionnée compte tenu des garanties prévues par les dispositions que je viens de citer.
La parole est à Madame Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
J’estime comme vous, chère collègue, qu’un cadre protecteur est nécessaire.
Par ailleurs, le projet de loi instaure un droit à l’oubli, un droit à la portabilité et un droit à la rectification.
Ainsi, il fait du citoyen non plus un simple consommateur mais plutôt un «consommacteur», acteur de ses données.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Nous proposons d’interdire la production de données sensibles grâce à des données non sensibles.
Cet amendement s’inscrit dans l’esprit dont procédait l’amendement numéro cent six défendu tout à l’heure par Stéphane Peu.
Une telle production de données est malheureusement aisée en matière de santé, comme le démontre l’exemple des applications ressortissant à l’«e-santé».
Celles-ci présentent la particularité d’offrir aux utilisateurs des outils de mesure de leurs performances physiques.
L’une des applications les plus répandues – que plusieurs d’entre vous ont sans doute déjà utilisée – est le compteur de pas, disponible sur de nombreux smartphones.
Le pionnier, en la matière, est l’entreprise Nike.
L’application «Nike+» se décline ainsi sur baladeur, montre connectée et smartphone.
Elle permet d’obtenir un suivi rigoureux des parcours empruntés par l’utilisateur et de le partager sur les réseaux sociaux.
Si ce dispositif a pour premier objet d’inciter à la pratique sportive, il a également le fâcheux défaut de procéder à l’exportation des données à des fins commerciales.
Je relève à cette occasion que l’avis du Gouvernement sur l’amendement précédent n’aborde pas la visée lucrative du profilage évoquée par celui-ci.
Nous estimons qu’un tel dispositif contribue au développement du profilage des individus et à la monopolisation des données de santé publique par des entreprises privées.
Nous proposons donc de compléter l’article huit de la loi du six janvier 197huit par un alinéa ainsi rédigé : «V .
– Il est interdit de pouvoir obtenir, à des fins lucratives, des données sensibles en croisant des données non sensibles».
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen de l’amendement numéro cent six présenté tout à l’heure par Monsieur Peu.
J’ajoute aux arguments avancés à cette occasion que, s’agissant du cas particulier des applications d’e-santé, la CNIL estime que les données de santé sont des données sensibles.
L’amendement est donc satisfait par le droit existant.
La commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement, me semble-t-il, traite de deux sujets, celui de l’interdiction du croisement de certaines données et celui des données sensibles.
L’interdiction du croisement de données n’est pas possible.
En effet, un tel traitement constitue une interconnexion au sens du RGPD, laquelle doit respecter le règlement et ses principes, que je ne reprendrai pas ici.
En deuxième lieu, le un.
de l’article neuf du RGPD interdit le traitement de données sensibles – c’est-à-dire les données à caractère personnel révélant par exemple les opinions politiques ou les convictions religieuses – quelle que soit la façon dont elles sont obtenues, y compris par croisement de données.
Le deux.
du même article prévoit toutefois de nombreuses dérogations à cette interdiction, qu’ignore le présent amendement.
Une interdiction complète de traitement des données sensibles obtenues par croisement de données me semble contraire à cette partie de l’article neuf.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’observe que les avis de la commission et du Gouvernement diffèrent quant à leurs fondements respectifs.
Madame la rapporteure, vous affirmez que les décisions de la CNIL règlent le problème.
Si vous ne contestez pas le fond de l’argumentation, rien n’empêche de procéder à une précision supplémentaire.
Je vous fais d’ailleurs observer que plusieurs projets de loi que nous avons votés reprennent des dispositions déjà existantes.
Madame la ministre, vous contestez le fond même de l’amendement.
Ce que nous proposons d’interdire, c’est le croisement de plusieurs données non sensibles susceptibles de révéler des données sensibles.
Par exemple, si on croise le nombre de pas avec le lieu d’habitation ou l’âge, on peut obtenir des données intéressant les assureurs, qui pourraient alors augmenter leurs tarifs sur la base de problèmes de santé potentiels – on peut tout imaginer.
Interdire explicitement un tel croisement de données à des fins lucratives me semble nécessaire.
Je m’étonne que cet amendement soit refusé.
Ainsi, l’intention du législateur est bien conforme à la vôtre, cher collègue.
Alors autant l’écrire ! La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Les données personnelles constituent le nouvel or de notre société ; elles sont devenues une ressource stratégique, aussi bien pour l’État que pour les entreprises.
Il apparaît donc nécessaire de les protéger, et l’État doit prendre ses responsabilités.
Cet amendement, reprenant l’une des cent quarante-quatre propositions formulées par Marine Le Pen à l’occasion de la campagne présidentielle, vise à rendre obligatoire le stockage en France des données à caractère personnel des citoyens français.
Ces données sont surveillées, analysées, exploitées par des entreprises étrangères comme par des services de sécurité étrangers, sans la moindre limite ni le moindre contrôle.
Les données sont la matière première d’une industrie en plein essor : c’est bien en les exploitant que des multinationales, et d’abord les GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon –, font exploser leur chiffre d’affaires.
Pourquoi la France ne pourrait-elle pas bénéficier davantage de cette manne ? L’obligation de localisation du stockage en France permettrait de développer de façon substantielle une filière industrielle qui, de surcroît, peut s’installer n’importe où sur le territoire.
À quand des serveurs dans des zones désindustrialisées ou dans nos campagnes ? Contrairement à ce que l’on dit trop souvent, nous ne sommes pas obligés de subir la volonté des multinationales du numérique.
Ce projet de loi prétend réguler cette industrie ; notre amendement vous propose simplement d’aller un peu plus loin en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce qui est important, ce n’est pas le lieu de stockage des données, mais le respect des droits des citoyens français, quel que soit le lieu où est installée l’entreprise.
Le RGPD prévoit une extraterritorialité du droit européen : les GAFA, par exemple, devront se conformer au droit européen s’ils traitent des données de citoyens européens.
C’est un véritable changement de paradigme : le droit qui a cours n’est pas celui du lieu où est situé le siège de l’entreprise, mais celui qui s’applique aux personnes dont les données sont traitées.
Cela me paraît suffisamment protecteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Tout d’abord, votre proposition serait difficilement applicable ; elle serait de toute façon, je crois, contraire au principe de libre circulation des services, et donc au trois.
Enfin, d’autres garanties sont apportées, notamment par la procédure de coopération intégrée entre les autorités de protection des données des États membres.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
La question posée avait sa pertinence avant le nouveau règlement européen, et avant ce projet de loi, c’est-à-dire lorsque les transferts de données massifs étaient autorisés, et largement couverts par la «sphère de sécurité», le safe harbor.
Aujourd’hui, le cadre réglementaire protège mieux les données des Européens ; le safe harbor a été remis en cause, et un nouvel accord, dit «bouclier "vie privée" » – EU-US Privacy Shield –, a été conclu entre les États-Unis et l’Union européenne.
Il conviendra de suivre de près l’application de ce nouvel accord.
La question du traitement des données une fois qu’elles ont été exportées est une vraie question ; j’estime que le changement de paradigme opéré par ce texte est suffisant, mais il faudra naturellement évaluer ce nouveau dispositif.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Le règlement européen prévoit que les États peuvent définir des champs de «missions d’intérêt public» qui échappent à la fin de l’autorisation préalable.
Or, le Gouvernement n’a pas du tout saisi cette possibilité pour mieux protéger les droits et libertés des citoyens en matière numérique.
Depuis hier, et jusqu’à tard dans la nuit, vous vous êtes abrités derrière ce fameux RGPD, en prétendant qu’il était impossible d’accéder à nos demandes.
Mais le cinq.
Nous proposons donc que la loi précise les champs dits de «mission d’intérêt public», en renvoyant le recensement exhaustif de ces missions à un décret en Conseil d’État.
En effet, le Gouvernement peut définir les types de traitement de données dans ces domaines qui devront faire l’objet d’une autorisation, cette règle s’appliquant aux responsables de traitements de données et à la CNIL.
Il nous semble que de nombreux traitements de données – qui existent déjà – ne sont pas concernés par le régime d’autorisation préalable, alors même que leur caractère massif comme le type de données traitées devrait imposer une telle procédure.
C’est pourquoi nous donnons Gouvernement la tâche de recenser, de façon exhaustive, les missions qui devraient faire l’objet d’une procédure d’autorisation par la CNIL, eu égard à leur caractère d’intérêt public.
Vous ne pouvez, je crois, qu’adopter cet amendement ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va à l’encontre de la logique du RGPD.
Nous voulons limiter autant que possible les autorisations préalables pour aller vers une responsabilisation des acteurs.
Le contrôle se fait alors à l’intérieur des entreprises – délégués à la protection des données personnelles, catalogues de bonnes pratiques… – mais aussi, de façon accrue, par la CNIL, avec des sanctions assez lourdes.
C’est ainsi que les acteurs fourniront un effort continu de sécurisation des données, et suivront les évolutions technologiques dans le domaine de la protection des données personnelles.
Notre idée est de limiter ceux-ci au maximum.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement propose la création d’un régime particulier pour le traitement des données à caractère personnel dans le domaine éducatif ; or le règlement de deux mille seize ne prévoit pas cette possibilité.
Les données collectées dans le cadre scolaire doivent respecter l’ensemble des règles applicables au traitement de données à caractère personnel prévues par ce règlement.
De plus, cet amendement aurait pour conséquence d’imposer une autorisation de la CNIL pour tout traitement par les services du ministère de l’éducation nationale de données à caractère personnel dans le domaine scolaire.
Le risque de conséquences pour la vie privée apparaît relativement faible pour certains de ces traitements dans le domaine scolaire.
Une consultation systématique de la CNIL ne paraît donc pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
De deux choses l’une : soit vous faites preuve d’une extraordinaire mauvaise foi, soit vous changez de logique d’un amendement à l’autre ! Or je n’ose pas imaginer que vous puissiez être de mauvaise foi.
Le RGPD rend explicitement possible ce que nous proposons ; nous ne pouvons donc pas, ce faisant, aller à l’encontre de sa philosophie.
Ce qui est en cause, c’est votre volonté, politique, de libéraliser à tout-va.
Ne vous abritez pas derrière le règlement européen ! Enfin, je souligne que la Commission nationale consultative des droits de l’homme a estimé qu’il serait pertinent d’accorder aux données du domaine éducatif un statut spécifique.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous allons proposer plusieurs amendements portant sur les données scolaires, afin de les protéger plus particulièrement.
Mais il y a bien une volonté d’homogénéisation des traitements à l’échelle européenne, en évitant autant que possible les autorisations préalables.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La logique que nous avons choisie est en effet d’éviter les surtranspositions.
Nous ne nous interdisons pas de préciser les dispositions européennes, mais nous ne le faisons que de façon très précise, et quand cela nous apparaît apporter vraiment davantage de protection.
Ce n’est pas le cas ici.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Janvier.
Monsieur Mounir Mahjoubi, secrétaire d’État chargé du numérique, l’a rappelé au début de notre discussion : ce texte n’est pas uniquement technique, mais d’abord et avant tout politique.
L’article huit illustre parfaitement cette observation.
La lutte contre le forum shopping, c’est-à-dire le choix par un acteur économique de la législation à laquelle il se soumet, est plus que jamais nécessaire.
Le règlement prévoit aussi, au bénéfice des États membres, une certaine souplesse dans des cas précis.
L’article huit garantit, pour notre droit national, la sécurité juridique nécessaire pour les responsables de traitements de données.
Il prévoit enfin une dérogation pour les traitements de données personnelles réalisés à des fins journalistiques ou à des fins d’expression universitaire, artistique ou littéraire mettant en cause le droit à la liberté d’expression et d’information.
Nous croyons au bien-fondé de la législation européenne, en particulier pour le numérique : c’est la meilleure voie pour allier sécurité et liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Cédric Roussel.
L’article neuf permet une simplification administrative, mais aussi une responsabilisation des entreprises qui traitent des données.
En effet, cet article supprime le régime de déclaration préalable des traitements de données à caractère personnel, prévu par les articles vingt-deux à vingt-quatre de la loi du six janvier 1neuf78.
En vertu de ce régime, les organisations qui souhaitent exploiter des données personnelles de façon automatisée ont l’obligation de déposer une demande d’exploitation préalable auprès de la CNIL.
Le dépôt de la demande ainsi que le délai de traitement nécessaire peuvent constituer un frein pour certaines entreprises.
Nous souhaitons donc abandonner la logique rigide de contrôle a priori au profit d’une logique plus souple et plus efficace de contrôle a posteriori.
La suppression de l’autorisation préalable de la CNIL ne constitue en aucun cas une licence d’exploitation sans limites des données privées par l’État ou les entreprises.
En effet, l’article neuf consacre certaines exceptions pour les données les plus sensibles.
Ainsi, une formalité préalable particulière sera-t-elle maintenue pour l’exploitation de fichiers nécessitant l’inclusion d’un numéro de Sécurité sociale ou de données génétiques ou biométriques.
Ensuite, les responsables de traitement devront réaliser une étude d’impact afin d’évaluer le risque en matière de protection des données.
Si l’analyse conclut à un risque élevé, la CNIL devra être consultée.
Les bénéfices de l’article neuf sont multiples : moins de formalités administratives et plus de souplesse pour les entreprises.
En bref, simplification et responsabilisation.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
L’article neuf est l’un des principaux éléments du renversement du paradigme voulu par ce projet de loi.
Les données personnelles vont connaître ce qu’ont vécu les collectivités territoriales en 1neuf82 avec le passage d’un contrôle d’opportunité à un contrôle de légalité.
On peut se réjouir du passage d’une logique de défiance vis-à-vis du traitement de la donnée à une logique de confiance, laquelle est absolument nécessaire au XXIième siècle.
La confiance n’exclut évidemment pas le contrôle.
La parole est à Madame Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
L’article neuf relève le défi majeur de ce projet de loi : passer du contrôle a priori à un contrôle a posteriori s’agissant du régulateur ; passer d’une logique de déclaration à une logique de responsabilisation des acteurs.
Concrètement, les responsables de traitement ne seront plus soumis à un régime de déclaration préalable, mais ils devront protéger les données dès la conception des outils et mener une étude d’impact afin de mesurer le risque que représente leur traitement des données.
Dotée de pouvoirs accrus, la CNIL pourra par la suite, contrôler les responsables de traitement mais aussi les accompagner.
En effet, les objectifs qui sous-tendent la nouvelle logique de régulation nécessitent un renforcement des capacités opérationnelles de la CNIL tant pour l’accompagnement que pour le contrôle.
Le projet de loi propose de faire évoluer le régime actuel, véritable casse-tête pour les responsables de traitement – la CNIL considère dans son avis que ce régime est devenu, au fil des ans, «largement incompréhensible» par ces derniers.
Le texte prévoit désormais une procédure allégée via la publication d’un décret en Conseil d’État, pris après avis motivé de la CNIL, afin de lister les acteurs concernés.
Aujourd’hui, malheureusement, nombre de responsables de traitement agissent en marge et parfois en infraction.
Cet article vise à simplifier, alléger, responsabiliser, et accompagner, tout en protégeant nos concitoyens lors du traitement de leurs données personnelles.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement de suppression numéro soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mes collègues ont rappelé le bien-fondé de ce changement de paradigme ainsi que l’équilibre qui a été trouvé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est question du traitement du NIR dont je tiens à souligner le caractère particulièrement sensible.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-un et cent quarante-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je salue les avancées que comporte ce projet de loi.
Toutefois, la question se pose des traitements en cours, pour lesquels il convient de prévoir un régime de transition.
Cet amendement propose de considérer que les traitements qui ont été déclarés – ou a fortiori autorisés – avant l’entrée en vigueur du RGPD bénéficient d’une présomption de conformité.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de sécurisation juridique.
Il y a quelques jours, nous votions un projet de loi sur la confiance et la simplification.
Lors de la discussion générale, j’ai évoqué le souci d’alléger les tracas pour les entreprises au cours de cette période intermédiaire entre l’ancien et le nouveau monde que constitue la mise en application du RGPD.
Il est bon de prévoir que, sauf changement substantiel dans leur objet, les autorisations délivrées ou les déclarations établies antérieurement bénéficieront d’une présomption de conformité pendant une durée de trois ans.
Un tel «tuilage» serait de nature à apporter de la sérénité aux entreprises ayant déjà effectué des démarches en ce domaine et permettrait de leur éviter de subir de nouvelles contraintes, le cas échéant financières.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement fixe déjà un délai.
Enfin, nous savons que la CNIL adoptera, de manière informelle, une approche non pas de sanction mais plutôt d’accompagnement des acteurs pour les aider à se mettre en conformité.
Pour ces raisons, mon avis sera défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’une part, le règlement ne permet pas une très grande souplesse si les traitements n’ont pas été modifiés au vingt-cinq mai deux mille dix-huit.
Le projet de loi ne prévoit par conséquent pas de mesures relatives aux traitements en cours.
D’autre part, comme l’a noté Madame la rapporteure, la Commission européenne sera très vigilante sur ce point et pourrait sanctionner toute disposition allant dans le sens d’une présomption de conformité.
Toutefois, dans la pratique, le Gvingt-neuf le groupe de travail sur la protection des données, et la CNIL pourraient peut-être proposer des solutions.
S’agissant de l’amendement de Monsieur Gosselin, l’avis est défavorable également parce qu’il me semble contraire au RGPD qui ne prévoit pas de dispositions transitoires.
La mise en conformité est donc d’application directe et générale.
Nous en venons à un amendement, numéro cent sept portant article additionnel avant l’article dix.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le soutenir.
Cet amendement s’appuie sur les préconisations de l’association la Quadrature du net et sur une communication du directeur général de l’ANSSI – Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information.
Il prévoit une obligation pour les responsables de traitements et sous-traitants de chiffrer les données de bout en bout, chaque fois que cela est possible.
En effet, le chiffrement de bout en bout permet de rendre les informations, les conversations en ligne, les SMS, les vidéos et les photos lisibles par les seuls destinataires visés.
Il constitue aujourd’hui la méthode de cryptage la plus sûre et est donc susceptible de protéger la vie privée et les données personnelles de chacun.
Ce système repose sur une clé secrète associée aux téléphones ou aux ordinateurs.
Contrairement aux modes de chiffrement classiques, cette clé n’est pas détenue par les services de messagerie ou par les hébergeurs de sites internet.
Le chiffrement est d’autant plus nécessaire que certains gouvernements exigent des entreprises de messagerie telles Skype, Messenger ou Snapchat qu’elles fournissent les données de leurs utilisateurs.
Avec cette méthode, si les communications sont interceptées, seule une longue chaîne de caractères aléatoires sera alors visible.
Le contenu des messages chiffrés de bout en bout est ainsi sécurisé.
Face au développement de la surveillance de masse, la protection des communications privées est indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous vous invitons à voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je défends et j’utilise régulièrement ce type de technologies.
Mais le règlement européen fixe déjà des exigences élevées en matière de sécurité des traitements.
Par ailleurs, la CNIL s’est vue confier en deux mille seize une mission spécifique de promotion de ces technologies.
Un travail de fond est en cours.
J’émets donc un avis défavorable.
Le chiffrement est une mesure de sécurité parmi d’autres qu’il n’y a pas lieu d’imposer de manière systématique au responsable de traitement.
Il appartient à ce dernier, conformément au principe de responsabilisation, d’apprécier ce qui est nécessaire.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante-dix-sept rectifié et cent cinquante-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Christine Hennion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept rectifié.
Cet amendement concerne les relations entre les responsables de traitement et les sous-traitants.
Le chapitre IV du règlement décrit avec une extrême précision les domaines dans lesquels leur responsabilité est conjointe.
Il prévoit la conclusion d’un contrat détaillé entre les parties.
Non seulement les responsabilités partagées entre sous-traitants et responsables de traitement sont plus importantes, mais les sous-traitants peuvent aussi se voir requalifiés en responsables de traitement.
Dès lors, les occasions de conflit au cours de l’exécution des contrats risquent d’être très nombreuses.
Comme je l’ai fait par des amendements précédents, je préconise donc, en cas de différend entre responsable de traitement et sous-traitant, de favoriser l’intervention d’un médiateur.
Une telle procédure, extérieure au processus de contrôle par la CNIL, n’apparaît pas à ce stade dans le projet de loi.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je présente un amendement assez similaire et qui sert le même objectif : nous proposons qu’il soit possible de recourir au médiateur des entreprises en cas de litige entre les responsables de traitements et leurs sous-traitants.
Afin d’assurer une mise en œuvre optimale du RGPD, il est capital que ces deux catégories d’acteurs aient des relations contractuelles équilibrées et de confiance.
Comme l’a indiqué Madame Hennion, le chapitre IV du règlement définit très précisément leurs obligations et responsabilités respectives.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage vos objectifs.
Avis défavorable.
Sur les deux amendements, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces deux amendements ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable, exactement pour la raison que vient d’indiquer Madame la rapporteure : il est déjà possible de recourir au médiateur des entreprises.
Par ailleurs, la question de la médiation étant sensible à vos yeux, madame Hennion, et dans la mesure où nous partagions cet objectif, nous avons déjà ajouté hier un élément à ce sujet dans l’article unier, ce qui me semble suffisant à ce stade.
La parole est à Madame Christine Hennion.
Mes amendements précédents relatifs à la médiation concernaient le cas très différent des relations entre les entreprises et les particuliers.
Cela vaudrait donc le coup d’introduire un renvoi au droit commun qui encouragerait la CNIL dans ce sens.
J’apprécierais que nous continuions à travailler sur ce point pour trouver une formulation.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Hennion ? Oui, monsieur le président, mais j’aimerais avoir une réponse à ce sujet.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
J’entends bien que le recours au médiateur des entreprises est déjà possible en vertu du droit commun.
Notre excellente rapporteure met en avant que le fait d’inscrire de manière explicite, dans le présent projet de loi, la faculté de recourir au médiateur fragiliserait cette même faculté dans les cas de figure où la loi ne le prévoit pas explicitement.
Pardonnez-moi, mais je trouve cet argument un tout petit peu spécieux.
Honnêtement, nous édifions un monument législatif, de portée considérable, qui imposera, comme le Gouvernement et de nombreux orateurs l’ont dit au cours de la discussion générale, un changement de paradigme, le passage à une logique nouvelle, de responsabilisation.
Je ne pense pas que cela soit de nature à fragiliser d’autres dispositions législatives ou à nous mettre en difficulté dans d’autres cas.
Il est parfois bon de préciser les choses très clairement dans un texte d’une aussi grande importance.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Pour répondre à votre interpellation, madame Hennion, je m’engage à réfléchir, au cours de la navette, à la question que vous soulevez.
Mes conseillers et moi-même nous demandons si elle ne relève pas du niveau réglementaire, dans la mesure où les fonctions du médiateur des entreprises sont définies dans un texte de ce niveau.
Il faut donc voir quel est le bon niveau pour la suite de nos travaux en la matière.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent quatorze cent quinze et cent seize portant articles additionnels après l’article dix qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour les soutenir.
Je vais en effet présenter ces trois amendements de manière groupée, a priori dans le temps imparti pour la présentation d’un seul amendement.
Ils concernent la question de la confiance dans le numérique et visent à encadrer ou limiter les méthodes commerciales abusives.
L’amendement numéro cent quatorze tend à interdire les outils de géolocalisation ou de localisation de l’internaute par IP tracking ayant pour but de lui proposer une publicité ciblée.
L’amendement numéro cent quinze vise à supprimer l’IP tracking.
L’amendement numéro cent seize tend à interdire la pratique commerciale consistant à faire varier les tarifs en fonction de l’heure de réservation.
On parle beaucoup du fameux IP tracking, que je préférerais pour ma part désigner par l’expression «pistage d’identité» ou «pistage de données personnelles».
Il s’agit ni plus ni moins d’une traque de l’identité personnelle d’un internaute durant ses connexions, notamment en vue de faire varier artificiellement le prix d’un service ou d’une prestation.
C’est une pratique communément employée sur les sites internet d’achat ou de réservation, notamment de billets d’avion ou de train ou de chambres d’hôtel.
Ainsi, plus on examine un bien – par exemple un billet d’avion – sur un site internet donné, plus son prix risque d’augmenter artificiellement du fait de cette consultation.
Le prix fluctue en fonction de l’intensité du besoin de la personne.
La souplesse des marchés est devenue telle que le consommateur est désarmé dans son face-à-face avec l’offre.
Les données personnelles et les traces qu’il laisse sont utilisées contre lui.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais la CNIL ou encore la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes dans un rapport publié en deux mille quatorze.
Les propres données du consommateur deviennent son stigmate.
Toutes ces pratiques sont éminemment déplorables.
Les entreprises qui y recourent créent de la valeur et du profit à partir de données personnelles qu’elles n’ont pas produites et, surtout, les utilisent contre le producteur desdites données.
Nos amendements visent purement et simplement à interdire l’IP tracking lorsqu’il est utilisé pour augmenter artificiellement les prix, créer des heures creuses et traquer le consommateur par la publicité.
Il existe des ruses pour contourner ces pratiques – changer d’ordinateur, utiliser différents smartphones – mais elles sont réservées à des initiés.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Les discussions sur ce point auront plutôt lieu dans le cadre des débats sur la vie privée et les communications électroniques – e-privacy – au niveau européen.
Sur le fond, l’article L.
cent vingt et un-deux du code de la consommation établit déjà les critères de la pratique commerciale trompeuse, définie comme le fait d’appliquer des tarifs différents à des consommateurs qui se trouvent dans une situation identique.
Le problème est plutôt celui de l’application effective de ces dispositions.
Si nous voulons faire évoluer ce cadre, il faudra plutôt le faire au niveau européen.
Avis défavorable sur ces trois amendements.
En d’autres termes, il s’agit de cavaliers législatifs.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept tendant à supprimer l’article onze.
L’article onze prévoit l’ouverture du traitement de données relatives aux condamnations pénales, aux infractions ou aux mesures de sûreté connexes à des personnes morales de droit privé.
Surtout, ces dispositions banalisent l’idée selon laquelle des missions de service public sont assurées par le secteur privé.
Or ce modèle ne nous semble gage ni de qualité ni de cohérence républicaine.
La solidité de nos institutions passe par leur maintien dans le secteur public.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article onze.
Quel est l’avis de la commission ? L’article onze fixe la liste des acteurs qui peuvent utiliser ces données.
Il s’agit, entre autres, des associations d’aide aux victimes et des associations de réinsertion des personnes condamnées.
Le dispositif est assorti de garanties appropriées, comme l’exigent le règlement européen et la jurisprudence établie par le Conseil constitutionnel en deux mille quatre.
L’article prévoit en outre une utilisation des fichiers contentieux ou précontentieux par des organismes privés et une réutilisation des données publiques contenues dans les décisions de justice – c’est-à-dire l’open data des données de justice.
Nous priverions de ces données des organismes qui exercent une mission d’intérêt public.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Vous souhaitez, monsieur Coquerel, supprimer l’article onze au motif notamment qu’il permettra le traitement de données pénales par des personnes morales de droit privé collaborant au service public de la justice.
Ce sont les associations d’aide aux victimes, les associations d’aide à la réinsertion des personnes qui sont placées sous main de justice et qui collaborent très efficacement au service public pénitentiaire.
Bref : il me semble que l’impossibilité, pour de tels acteurs, de traiter des données de nature pénale qui sont nécessaires à leur activité quotidienne nuirait en fait à l’accomplissement de leur mission.
Le projet de loi permet donc la mise en œuvre de tels traitements mais dans un cadre très circonscrit, pour la stricte nécessité de la mission de ces associations, conformément à leur objet social.
Tout cela est placé sous le contrôle de la CNIL.
Les choses sont très précises, très encadrées.
J’émets donc un avis défavorable, monsieur Coquerel, à l’adoption de votre amendement.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Comme le rappelle notre Livret numérique, nous nous opposons au fichage de masse tel que proposé par ce projet de loi.
La rédaction actuelle de la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit notamment son article neuf ne prévoyait pas une mention sibylline telle que «sous le contrôle de l’autorité publique».
Quel est l’avis de la commission ? Une telle disposition étant exigée par le règlement, nous ne pouvons en l’occurrence sortir du cadre prescrit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise donc à supprimer la possibilité de traitement de données relatives aux condamnations pénales, aux infractions, aux mesures de sécurité connexes «sous le contrôle de l’autorité publique» – c’est bien cette disposition qui fait problème.
L’article dix du règlement étant applicable à compter du mois de mai, il me semble difficile d’y déroger.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Comme que le rappelle notre Livret numérique, nous nous opposons au fichage de masse tel que proposé par ce projet de loi.
Dans ce cadre, nous proposons la suppression de l’article douze qui permet une durée de conservation plus longue de nombreuses données.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en revenons à ce que l’on pourrait appeler les «différences idéologiques» qui, en l’occurrence, nous séparent.
Je ne répéterai donc pas l’ensemble des arguments formulés mais je note que le droit proposé est plus protecteur que le droit en vigueur.
Dans le cas d’espèce, les données personnelles seront mieux protégées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
La méconnaissance de la réglementation est susceptible d’engager la responsabilité des acteurs.
Or, en l’absence de définition légale, le champ des données de santé résultait auparavant des décisions jurisprudentielles, françaises comme européennes.
L’article quatre du RGPD met fin à cette absence de base légale.
Le périmètre couvre les « données à caractère personnel relatives à la santé physique ou mentale d’une personne physique, y compris la prestation de services de soins de santé, qui révèlent des informations sur l’état de santé de cette personne ».
La définition européenne embrasse la dimension médicale des données de santé en établissant un lien entre le recueil des données et le contexte de leur utilisation.
Cela étant, avec le développement des objets connectés, et en réponse à une demande de la Commission européenne, le Gvingt-neuf a précisé le périmètre des données de santé.
Les données brutes, d’apparence inoffensive ou neutre, sont considérées comme des données de santé si elles permettent, en elles-mêmes ou combinées avec d’autres, de tirer des conclusions sur l’état de santé ou les risques de santé d’une personne.
Le nouveau régime prévu combine protection élevée des données de santé et responsabilisation des acteurs.
Conformément à l’esprit du règlement, la nouvelle logique de responsabilisation conduit à supprimer la plupart des traitements préalables, y compris pour les données de santé.
Cet objectif fait un principe de la déclaration de conformité aux référentiels, aux méthodologies de référence et au respect des règlements types, et une exception de l’autorisation par la CNIL.
En tout état de cause, le projet de loi maintient le délai de deux mois dans lequel la commission est amenée à se prononcer.
Surtout, il en modifie la portée puisque l’absence de décision est réputée favorable.
La qualité du recueil des données autant que leur nombre constituent un réservoir important d’informations susceptible de mieux ajuster notre politique de santé publique.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit visant à supprimer l’article treize.
Leur usage doit être impérativement régulé sous peine d’échapper à sa seule raison d’être : le bien commun.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article : ce qui appartient à la CNIL doit rester à la CNIL.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je tiens d’abord à préciser que nous n’affaiblissons pas la CNIL :… Quelle mauvaise foi ! …nous lui donnons de nouveaux pouvoirs de sanction et de nouvelles fonctions.
J’ajoute que nous sommes très conscients du caractère sensible des données de santé.
En commission, nous avons proposé l’extension du champ des règlements types à toutes les données de santé et leur co-construction avec les acteurs du secteur – qui seront donc plus proches du terrain – afin de répondre aux risques effectifs et aux vraies pratiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mes observations iront dans le même sens et ma conclusion sera identique à celle de Madame la rapporteure.
Cette extension compense la suppression des autorisations de l’article vingt-cinq de la loi de 1neuf78 qui couvraient également des traitements de données de santé afin de maintenir un régime spécifique pour le traitement des données de santé à finalité d’intérêt public.
En fait, pour la plupart des traitements, le régime sera le suivant : d’abord, une déclaration de conformité à des référentiels spécifiques et, à défaut, un régime d’autorisation placé dans les mains de la CNIL.
C’est donc, je crois, un régime équilibré qui permet de concilier la logique de responsabilisation des acteurs introduite par le RGPD avec la nécessité de conserver un régime plus protecteur pour les données de santé.
Contrairement à ce qui est écrit dans l’exposé des motifs de cet amendement, il n’y a nulle tendance à la libéralisation.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Le chapitre IX de la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit que le présent projet de loi fait évoluer dans sa structure, a prévu des formalités particulières pour les traitements des données de santé.
Certains traitements, toutefois, ont été constamment exclus de l’application de ces règles.
neuf cent onze et suivants du code de la Sécurité sociale.
Les données utilisées ont donc un contenu limité et ne donnent pas d’information sur les soins.
Les assurés sont informés par les organismes d’assurance complémentaire de leurs droits en matière de protection des données personnelles.
Ces traitements de données, comme ceux de l’assurance maladie, entrent dans le champ défini par l’article neuf du RGPD permettant le traitement de données de santé lorsque le traitement est nécessaire aux fins d’exécution des obligations en matière de protection sociale.
Les traitements de l’assurance maladie obligatoire, en application de l’article cinquante-trois de la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit sont exclus du chapitre IX.
Aussi, compte tenu de la similitude des traitements mis en œuvre par les organismes d’assurance complémentaire pour la prise en charge des prestations, cet amendement les aligne sur les règles applicables à ceux de l’assurance maladie obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle extension est parfaitement bienvenue et permettra de répondre à une inquiétude soulevée par les praticiens de santé.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Cet amendement porte sur le statut d’un consentement donné antérieurement à l’entrée en vigueur du RGPD.
Celui-ci règle pour une grande part le sort des consentements donnés en application de la directive quatre-vingt-quinze/quarante-six/CE, en précisant qu’ils n’auront pas à être recueillis de nouveau s’ils ont été donnés de manière conforme au règlement de deux mille seize.
Il reste néanmoins une forme d’incertitude s’agissant des consentements qui concernent les données de santé.
L’objet de cet amendement est de lever toute ambiguïté en considérant que les consentements déjà donnés n’ont pas à être à nouveau recueillis.
Quel est l’avis de la commission ? Les consentements devront être à nouveau recueillis dans un délai de deux ans, comme je l’ai rappelé lors de l’examen d’autres amendements.
Par ailleurs, je le signale à nouveau, la Commission européenne veillera à ce que les États membres n’intègrent pas des présomptions de conformité dans leur législation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il est vrai que nous avons déjà abordé cette question du consentement.
Mais nous ne sommes plus ici dans le même type de raisonnement, et la question de la présomption ne se pose plus.
Ce que nous voulons, c’est éviter d’alourdir la procédure.
Or recueillir à nouveau les consentements peut être compliqué, puisqu’il faut, par exemple, identifier à nouveau les personnes concernées.
J’entends bien votre réponse, madame la rapporteure, mais ce n’est pas tout à fait l’esprit de mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-cinq et cent soixante-seize.
La parole est à Madame Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Cet amendement vise seulement à préciser que la garantie de normes élevées de qualité et de sécurité des soins de santé et des médicaments ou des dispositifs médicaux constitue bien une finalité d’intérêt public.
La parole est à Monsieur Cédric Villani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Je confirme tout ce que vient de dire Madame la rapporteure.
Pour accéder à ce titre, dans la rédaction actuelle, il faut justifier d’une finalité d’intérêt public.
Cette inquiétude a été exprimée explicitement par le représentant de la CNIL que nous avons auditionné.
Celui-ci n’a pas fait mystère de ce que, dans son esprit, la question de la haute qualité des normes était incluse implicitement dans la notion d’intérêt public.
Juridiquement, cette précision me paraît un peu superflue mais, compte tenu de votre force de persuasion, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ces deux amendements.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze et cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
En effet, l’extension de cet avis à l’ensemble des traitements de données de santé alourdirait les procédures actuelles d’accès à ces données et allongerait les délais de réponse aux demandes d’autorisation adressées à la CNIL.
Le représentant de l’INDS que nous avons auditionné nous a indiqué que l’INDS remettait ses avis dans un délai de deux mois.
Or le projet de loi prévoit que la CNIL donne un avis dans un délai de deux mois, renouvelable une fois, ce qui fait un délai maximum de quatre mois.
Dans le secteur de la santé, de nombreuses start-up, notamment celles qui travaillent dans le domaine de l’intelligence artificielle, ont besoin d’avoir un accès facilité à ces données à titre expérimental, pour tester de nouvelles applications ou de nouveaux services.
Or les délais sont trop contraignants pour cet écosystème en ébullition et nous risquons de perdre des talents, qui vont préférer partir aux États-Unis ou en Angleterre.
La France risque donc d’être affaiblie, alors même qu’elle pourrait devenir un leader dans ce domaine.
Mais je voudrais laisser la parole à Monsieur Cédric Villani, qui a beaucoup travaillé sur ce sujet qui lui tient à cœur.
La parole est à Monsieur Cédric Villani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
J’en ai profité pour sonder les membres de l’Académie de médecine qui étaient présents sur l’opportunité d’accroître le rôle de l’INDS dans le cas des traitements de santé.
Or les avis ont été quasi unanimes.
La procédure actuelle, qui limite le rôle de l’INDS aux questions de recherche, n’a jamais donné lieu à aucun scandale et n’a jamais eu aucun caractère problématique.
Tous s’accordent à dire que le droit actuel est plutôt trop contraignant et qu’il importe de raccourcir les délais et de simplifier les procédures.
Puisque l’ensemble du projet de loi maintient un haut niveau de protection, un renforcement du rôle de l’INDS irait à contre-courant de l’objectif qui est recherché.
C’est pourquoi j’ai déposé le même amendement que Madame la rapporteure, pour supprimer l’alinéa dix-sept.
De la sorte, ils restreignent le champ de compétences de l’INDS aux seuls cas de recherche, d’étude ou d’évaluation portant sur des données personnelles en matière de santé, ce qui correspond à la situation actuelle.
Je sais, madame la rapporteure, monsieur le député, que vous avez été alertés par l’INDS et par un grand nombre d’acteurs sur ce point – vous l’avez d’ailleurs rappelé.
Leur crainte est que l’intervention élargie de l’INDS, avant celle de la CNIL, n’allonge les délais d’instruction et n’alourdisse la procédure, au risque d’en décourager certains.
Nous avons là une différence d’appréciation.
C’est d’ailleurs à peu près la seule divergence que nous ayons sur ce texte, et c’est la raison pour laquelle j’y insiste un peu – cette divergence, du reste, n’est pas fondamentale.
Pour éclairer notre discussion, j’aimerais préciser notre objectif et apporter quelques éléments de réponse factuels sur la question des délais.
Le critère de l’intérêt public sera le critère unique qui justifiera le traitement des données de santé au titre du nouveau chapitre IX.
Or l’INDS est justement chargé de définir la doctrine en matière d’intérêt public pour le traitement des données de santé.
Le Gouvernement a donc estimé logique que sa compétence soit étendue à l’ensemble du chapitre IX et qu’elle ne soit pas seulement limitée à la section deux.
Il me semble qu’il y a là une logique et une cohérence d’ensemble.
Il paraît en effet indispensable qu’une définition cohérente de l’intérêt public puisse être apportée, grâce à la compétence élargie de l’INDS, aussi bien dans la section deux que dans le cadre des dispositions générales.
Je ne crois pas que l’on puisse affirmer que l’extension du champ dans lequel l’INDS donne un avis constitue un alourdissement de ces procédures, parce que la saisine de l’INDS ne sera pas automatique.
Elle reste facultative, et l’INDS pourra d’ailleurs également s’autosaisir lorsqu’elle le jugera nécessaire.
Ce dispositif est en effet conçu pour que l’INDS n’intervienne que lorsqu’il est utile de préciser la définition de l’intérêt public, ce qui ne sera pas nécessairement le cas pour toutes les demandes.
S’agissant des délais, j’entends vos interrogations, mais je ne crois pas que l’argument qui consiste à dire que l’intervention de l’INDS va allonger le délai de la procédure soit véritablement fondé.
C’est une crainte que le représentant de l’INDS a exprimée lors des auditions, mais un examen plus approfondi montre que cette crainte n’est pas justifiée.
Je tiens à rappeler que la procédure actuelle d’accès aux données, qui a été introduite en deux0dix-sept avec l’intervention de l’INDS, ne pénalise pas les acteurs privés.
L’INDS s’est saisi de cinq de ces dossiers pour examiner s’ils relevaient ou non de l’intérêt public.
Il a rendu quatre avis favorables et, pour le cinquième, il a demandé la tenue d’une audition, afin de mieux comprendre le projet, ce qui a conduit le demandeur à revoir le périmètre des données demandées.
Les délais de traitement actuels, de bout en bout et après cinq mois de fonctionnement, sont donc largement inférieurs aux délais de délivrance des autorisations dans la procédure antérieure.
Le délai moyen entre la complétude d’un dossier déposé à l’INDS et l’autorisation rendue par la CNIL est de cinquante-huit jours ouvrés.
Le délai le plus court est de trente jours et le délai le plus long de soixante-seize jours.
Les parlementaires pourront aussi exercer leur fonction d’évaluation de la loi pour s’en assurer.
Une telle évaluation sera utile et nécessaire.
Je ne sais pas si ces arguments à la fois factuels et conceptuels – même si le terme est peut-être un peu ambitieux – vous auront convaincus, madame la rapporteure, monsieur le député, mais il me semblait en tout cas nécessaire de les livrer à votre réflexion.
La parole est à Madame la rapporteure.
Permettez-moi d’insister, madame la ministre : la CNIL co-construit déjà la notion d’intérêt public avec l’INDS.
Elle a développé une véritable expertise dans ce domaine, ces dernières années, et il nous semble que ce serait faire doublon que d’exiger que l’INDS, puis la CNIL, procèdent à un tel contrôle.
Par ailleurs, une collaboration informelle mais très régulière s’est développée entre l’INDS et la CNIL, ce qui permet d’éclairer des points litigieux de manière plus souple et rapide, sans qu’il soit nécessaire de demander un avis formel.
Je maintiens donc ma position.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Vous l’avez dit, madame la ministre, la divergence n’est pas fondamentale, ni irréfragable en la matière, mais il nous semble pourtant qu’il conviendrait de ne pas alourdir le dispositif, afin de conserver l’esprit du texte.
Je propose donc que le groupe soutienne les amendements de Madame la rapporteure et de Monsieur Cédric Villani.
La parole est à Madame Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Il ne saurait dès lors y avoir de consentement en cas de silence, de cases cochées par défaut ou d’inactivité.
Le consentement donné devrait valoir pour toutes les activités de traitement ayant la ou les mêmes finalités.
Lorsque le traitement a plusieurs finalités, le consentement devrait être donné pour l’ensemble d’entre elles.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quinze et cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Cédric Villani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cohérence, avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
La séance est levée.