La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (nos 424, 575).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 563 à l’article 9.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 563.
Monsieur le ministre, pourriez-vous préciser que les intérêts de la faune et de la flore protégées sont bien exclus du champ du droit à l’erreur ? Une telle déclaration permettrait d’éclairer le juge.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement, je le comprends bien, est une sorte d’amendement d’appel portant sur l’ensemble du texte, alors que l’article 9 concerne l’opposabilité des circulaires et des instructions.
Je tiens toutefois à vous rassurer : oui, la faune et la flore sont parfaitement prises en compte et inclus dans la notion d’environnement.
C’était bien l’intention du législateur et je le réaffirme ici, devant le ministre, qui pourra peut-être le confirmer à son tour.
L’avis de la commission spéciale est donc défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Colombani, le Gouvernement est également défavorable à votre amendement.
Je tiens néanmoins, comme le rapporteur, à vous dire que je partage la préoccupation que vous exprimez à travers cet amendement, et vous confirmer que la faune et la flore sont évidemment prises en compte.
Votre amendement étant satisfait, je vous invite à le retirer.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 462.
Pour assurer une entière confiance des citoyens dans l’administration et une entière sécurité juridique, notre amendement vise à rendre opposable l’ensemble de ces documents administratifs, y compris ceux qui concernent des règles destinées à assurer la sécurité des personnes et des biens, ainsi que la préservation de la santé et de l’environnement.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1026.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Je voudrais vous rassurer : l’opposabilité des circulaires et des instructions s’applique déjà dans tous les domaines du droit, et c’est ce principe que consacre l’article 9.
L’alinéa 7 précise seulement que, s’il existe déjà des dispositions visant à protéger l’environnement, la santé ou la sécurité des personnes, elles primeront sur les circulaires et les instructions opposables.
Mais cela n’empêche pas les circulaires et les instructions d’être opposables, y compris si elles touchent à des sujets qui concernent l’environnement.
J’espère avoir été parfaitement clair et je vous invite à retirer ces amendements, à défaut de quoi je leur donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 728.
Cet amendement est identique à un autre, que j’avais déposé sur l’article 2.
Aux mots : « visant à préserver », il substitue les mots : « préservant directement », et il s’applique aux domaines dont il vient d’être question, à savoir l’environnement, la santé et la sécurité des personnes.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir les amendements nos 565 et 575, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’imagine bien que le fait majoritaire va conduire au rejet de cet amendement, mais j’invite à nouveau M. le ministre à déclarer explicitement, devant les représentants du peuple, que la protection de l’environnement, telle qu’elle est entendue dans ce texte sur le droit à l’erreur, inclut la préservation du littoral et son libre accès.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable, pour les raisons déjà énoncées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, mais je comprends vos préoccupations et je confirme, comme je l’ai fait tout à l’heure, que tout cela est pris en compte et que vous n’avez pas à vous en inquiéter.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 968, portant article additionnel après l’article 9.
Le code des relations entre le public et l’administration prévoit actuellement que toute demande adressée à l’administration doit faire l’objet d’un accusé de réception, à quelques exceptions près.
Dans le but de renforcer la confiance entre les usagers et l’administration, cet amendement propose de supprimer deux de ces exceptions.
Un accusé de réception serait désormais délivré lorsque la demande tend à la délivrance d’un document ou lorsqu’une décision implicite ou expresse est acquise en vertu des lois et règlements au profit du demandeur.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque nous avons examiné cette question en commission, j’ai expliqué que je ne souhaitais pas alourdir les charges et les formalités administratives en multipliant les envois de documents.
Ma position n’ayant pas changé, je vous demanderai donc de retirer votre amendement, qui me semble satisfait par l’usage et le règlement.
Il ne me semble pas utile de l’inscrire dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Saint-Martin, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Alice Thourot.
L’article 10 prévoit que toute personne peut demander à une administration de prendre formellement position sur l’application de règles de droit à une situation de fait : l’administration sera tenue de répondre par écrit de manière précise et complète – c’est la généralisation de la pratique du rescrit administratif – et sa réponse lui sera opposable.
Il s’agit d’une question de sécurité juridique car toute personne physique ou morale peut interroger l’administration et que la réponse qui lui est fournie est définitive et non modifiable.
C’est clairement l’administration qui conseille, rassure et apporte de la sécurité juridique aux administrés.
La relation de confiance avec l’administration est encore renforcée ici.
C’est le but du texte ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 581.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 891.
C’est un amendement de précision qui vise à faire en sorte que lorsqu’un administré sollicite une administration avec une question précise sur sa situation, il ne reçoive pas simplement des éléments généraux mais des explications circonstanciées et personnalisées.
Cela va, me semble-t-il, dans le sens de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque nous avons débattu de cet amendement en commission, j’ai émis un avis défavorable, que je maintiens.
La demande de rescrit exige une réponse précise ; je pense qu’il n’est pas utile de l’écrire dans la loi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 224.
Il vise à fixer un délai maximal pour la prise de position formelle sur l’application des règles de droit, prévue à l’article 10, relatif à la généralisation du rescrit administratif.
Le texte propose que le délai de réponse soit fixé par décret, sans pouvoir dépasser six mois, ce qui me semble excessif.
Il est nécessaire de réduire les délais pour répondre à l’attente de nos concitoyens.
Je propose de fixer le délai maximal à trois mois, ce qui correspond à celui actuellement prévu pour un rescrit fiscal.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 313.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 791.
Défendu également ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1034.
Je compléterai le propos de Mme Louwagie.
Nous savons tous que ce délai de six mois est un plafond, mais l’attente peut sembler longue à nos concitoyens puisque les demandes adressées aux administrations correspondent souvent à une inquiétude.
Certes, c’est une question d’interprétation de ce qu’est capable de faire l’administration, et le point de vue de cette dernière peut être un peu différent de celui du citoyen car le temps de l’administration est beaucoup plus long que le temps de l’individu.
Il nous semble toutefois que trois mois peuvent représenter un bon compromis, alors qu’un délai de six mois – une demi-année – est particulièrement long quand il s’agit d’attendre une réponse parfois nécessaire pour débloquer un projet.
C’est pourquoi nous avons proposé ce plafond de trois mois.
Certes, toute interprétation est bonne à prendre, mais il faut surtout se mettre du côté du citoyen car c’est là tout l’intérêt du texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Il est défavorable.
Nous avons discuté de cette question et j’ai essayé de répondre à cette préoccupation par un amendement.
Je pense qu’il est sain que chaque administration ait son délai de réponse et en fasse publicité.
C’est ainsi qu’on changera concrètement les choses.
Fixer le même délai pour toutes les administrations n’est certainement pas raisonnable au regard de la diversité des demandes qui leur sont soumises.
Il ne s’agit que de fixer un délai maximum ! Je l’entends : nous avons fixé ce plafond à six mois.
Cela ne veut pas dire que les administrations ne doivent pas chercher à rendre leurs délais de réponse plus courts, mais un plafond de trois mois pour toutes les administrations ne me semble pas raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je voudrais revenir sur vos avis.
L’objet de ce texte est tout de même de faire en sorte que nos concitoyens reprennent confiance dans notre administration.
Je suis donc surpris de vous entendre persister à maintenir ce délai de six mois.
Si l’on veut redonner confiance à nos concitoyens, c’est à trois mois qu’il faut le réduire.
C’est pourquoi nous considérons que ces amendements sont particulièrement pertinents.
Vos réponses montrent une nouvelle fois l’écart entre ce que vous affichez dans votre communication et ce que vous allez véritablement offrir à nos concitoyens.
C’est vraiment dommage.
Très bien ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 539.
Comme cela a été dit, l’article 10 prévoit que toute personne peut demander à une administration de prendre position sur l’application de règles de droit, avec un délai de réponse de six mois maximum.
Avec cet amendement, nous préconisons que, pour les entreprises de moins de 250 salariés, le délai soit réduit de moitié.
En effet, généralement plus fragiles et plus vulnérables que les autres, ces entreprises doivent prendre les décisions rapidement, ce qui justifierait ce traitement accéléré.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Si je comprends la bonne intention de votre amendement, cette disposition contreviendrait au principe d’égalité devant la loi.
Cependant, je ne doute pas que l’administration saura faire preuve de bienveillance envers les petites entreprises qui auront besoin de réponses rapides.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 501.
Nous proposons l’insertion d’un alinéa concernant les communes rurales ou de montagne, au sens de l’Institut national de la statistique et des études économiques, et les EPCI – établissements publics de coopération intercommunale – de moins de 10 000 habitants.
En effet, les petites communes et les EPCI de montagne ne disposent pas des moyens suffisants pour répondre aux besoins de leurs administrés.
Nous souhaitons donc que l’État réduise de moitié le délai prévu à l’alinéa 5 afin d’assurer rapidement la sécurité juridique des situations de fait qu’elles sont amenées à résoudre en appliquant les règles de droit.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, toujours pour les mêmes raisons, qu’on s’éloigne du cœur du texte et de son intérêt.
L’administration doit certes prendre en compte les situations particulières, mais l’inscrire aussi précisément dans la loi aurait des effets pervers.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 892.
Le présent texte a pour objet d’inspirer un élan de confiance entre les administrés et l’administration.
Or il n’y a rien de tel pour un administré que de se sentir maltraité par une administration qui exige de lui des délais très courts mais qui dispose, elle, de délais très longs.
Cet amendement – qui ne manquera pas de susciter des objections, que je peux comprendre, quant aux possibilités de l’administration de s’y conformer – cherche simplement à établir que l’administration s’inflige à elle-même les mêmes contraintes en s’astreignant aux mêmes délais de réponse que ceux qu’elle exige de ses administrés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je serai bref car nous avons déjà eu cet échange.
Je maintiens qu’il ne peut pas y avoir de réciprocité exacte entre l’administration et les administrés parce que leurs charges ne sont pas les mêmes.
Je maintiens par conséquent mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le rapporteur, votre réponse traduit la faible ambition du texte dans ce domaine.
Je veux bien qu’il ne puisse pas y avoir de réciprocité, mais si l’on veut vraiment que le titre du texte ait un sens, il faudra bien l’atteindre ! La parole est à M. le rapporteur.
En effet, nous partageons l’objectif de réduction des délais, qui figure clairement dans la stratégie nationale d’orientation de l’action publique pour 2022.
Mais nous voulons adopter des dispositions raisonnables, sans inscrire dans la loi des mesures que nous ne pourrions pas respecter.
Cette réforme ne doit pas être déceptive mais amener des changements réels pour nos concitoyens.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, vous parlez de vos objectifs mais n’en donnez pas de preuves.
Ainsi, hier soir, vous avez donné un avis défavorable à l’amendement de notre collègue Valérie Rabault qui prévoyait d’obliger l’administration à répondre par écrit au citoyen qui lui pose une question écrite, notamment par courrier électronique.
Là encore, c’est presque une défiance vis-à-vis de nos concitoyens que vous exprimez.
Très juste ! De même, vous nous faites état de vos objectifs en matière de délais et en présentez la réduction comme l’enjeu principal, mais, derrière, vous ne donnez aucune preuve.
Dès qu’on vous propose des amendements allant dans ce sens – comme celui de M. Saint-Martin, dont je regrette le retrait –, vous les refusez.
Il faut améliorer les délais et amener l’administration à s’engager à l’égard des citoyens.
Faites ce que je dis, mais ne faites pas ce que je fais… La parole est à M. Stanislas Guerini pour soutenir l’amendement no 730.
Cet amendement vise à préciser que la règle selon laquelle le silence de l’administration vaut acception ne peut valoir en matière de rescrit.
Il s’agit en effet d’une question ouverte posée à l’administration, laquelle ne peut y répondre simplement par « oui » ou « non ».
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 348.
Je propose donc, par cet amendement, de réécrire les alinéas 9 et 10.
Je proposerai ultérieurement, par l’amendement no 353, de supprimer l’alinéa 11.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que vous proposez ne fonctionnerait pas.
Je rappelle, encore une fois, que cet article a pour ambition de généraliser la pratique du rescrit à toutes les administrations de notre pays : c’est un droit nouveau très important qui sera ainsi reconnu à nos concitoyens.
Aux termes de votre amendement, pour toute demande de rescrit, pour tout changement de législation, l’administration devrait envoyer des milliers, voire des centaines de milliers de notifications.
Les modifications que vous proposez posent un autre problème : la loi serait appliquée de façon différente aux personnes ayant reçu une notification de changement de législation et ceux qui n’en auraient pas reçu.
Je crois que ce système ne fonctionnerait pas.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 350.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport au précédent.
Il vise à supprimer l’alinéa 10, qui prévoit : « La prise de position formelle cesse de produire effet […] à compter du jour où l’autorité administrative notifie au demandeur la modification de son appréciation. » C’est un peu trop facile.
Imaginez un porteur de projet qui demande à l’administration de prendre position formellement sur l’application d’une règle de droit ; la législation n’a pas changé, la situation du demandeur est identique, mais l’administration a le droit de changer d’avis ! Cela annule tout le bénéfice de l’article 10.
Je propose de supprimer cet alinéa afin de lui donner force, pour favoriser les porteurs de projet.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1025.
Nous souhaitons donc, par cet amendement, que nos concitoyens n’aient pas à supporter l’insécurité juridique.
Lorsqu’une évolution intervient, je ne vois pas pourquoi nos concitoyens devraient en subir les conséquences.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je ne crois pas qu’il faille supprimer l’alinéa 10, qui présente précisément un véritable intérêt pour sécuriser la demande de rescrit.
Si une entreprise présente deux demandes de rescrit successives, il ne faut pas qu’il y ait une concurrence entre ces rescrits.
L’alinéa 10 vise à protéger les administrés de ce phénomène : c’est bien le dernier rescrit qui vaudra, qui définira la position de l’administration ; celle-ci l’aura notifiée à l’administré qui aura demandé un avis sur l’interprétation d’un texte de loi.
Il ne me semble vraiment pas raisonnable de supprimer l’alinéa 10, car cela créerait de l’insécurité juridique.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Votre lecture de l’alinéa 10, monsieur le rapporteur, est particulière.
J’interpréterai cet alinéa dans le même sens que vous s’il était ainsi rédigé : « À compter du jour où l’autorité administrative notifie au demandeur la modification de son appréciation suite à la demande ou à l’évaluation faite par le porteur de projet. » En l’état actuel de sa rédaction, cette notification peut venir indépendamment de toute sollicitation du porteur de projet, ce qui vide l’article 10 de sa substance.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Il y a un problème d’application de la règle dans le temps.
Si la règle change, si l’appréciation administrative change, il faut que l’effet soit uniquement postérieur ; en d’autres termes, ce changement ne doit pas avoir un effet rétroactif.
Je crois qu’il faut préciser le projet de loi sur ce point : il doit être bien clair qu’il n’y a pas d’effet rétroactif, que les changements, suivant la règle de droit classique, ne valent que pour le futur.
Vous vous trompez ! C’est de l’alinéa 9 que vous parlez, tandis que ces amendements portent sur l’alinéa 10 ! Ce principe doit être fixé.
Faut-il pour cela un commentaire, une instruction ? Je n’en sais rien, mais il faut que ce soit clair.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
En l’occurrence, monsieur le rapporteur, je trouve que vous choisissez vos exemples de façon très sélective : vous avez évoqué le cas où deux demandes seraient déposées par une même entreprise, ce qui est très rare.
Vous n’avez pas parlé, en revanche, des problèmes qui se poseraient au cas où l’administration changerait son appréciation.
C’est de cela qu’il faut protéger les entreprises.
Vous vous concentrez sur 1 % des cas ; si vous teniez compte de 99 % du problème, alors vous verriez que nos amendements sont très judicieux.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 43.
Défendu ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 353.
J’en profite pour revenir un instant sur l’alinéa 10, monsieur le rapporteur.
Je suis convaincue qu’il faut le préciser.
Tel qu’il est rédigé, en effet, il permet à l’administration de changer d’avis comme elle le souhaite, du jour au lendemain, alors qu’elle a pris position formellement vis-à-vis d’un porteur de projet.
Cela cause une insécurité juridique.
En outre l’article 10 ne sera pas directement applicable, contrairement à ce que souhaitent les entreprises et les particuliers.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 463.
Par cet amendement, je propose de supprimer l’alinéa 11, afin que le droit à l’opposabilité institué par ce projet de loi prévale sur l’ensemble des textes.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il est similaire à celui que j’ai donné, lors de l’examen des amendements portant sur l’article 9, aux amendements tendant à supprimer une réserve identique, relative à l’environnement, la sécurité des personnes et des biens et la santé publique.
Le rescrit s’applique à tous les domaines du droit mais nos intérêts fondamentaux doivent être préservés : dans ces matières – l’environnement, la santé publique et la sécurité des personnes et des biens –, rien ne doit entraver l’action de l’administration ; les dispositions relatives à ces domaines primeront sur les demandes de rescrit, ce qui me semble raisonnable.
J’ai un avis défavorable.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 729.
Rédactionnel.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 582.
Défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 818, portant article additionnel après l’article 10.
Il s’agit de créer une nouvelle annexe au projet de loi de finances précisant le nombre de demandes résultant de la possibilité, prévue à l’article 10 du présent projet de loi, de demander à l’administration de prendre formellement position sur l’application de règles de droit.
Cette annexe devrait indiquer si les moyens de l’administration sont suffisants ou non.
Tout changement d’objectifs pour l’administration nécessite d’adapter ses moyens ; c’est pourquoi nous demandons une évaluation des conséquences de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable car nous pensons que le PLF ne serait pas le véhicule le plus approprié pour ce type de rapport.
Je propose que le conseil de la réforme suive de façon très régulière l’application de cet élargissement du rescrit, évolution importante pour nos concitoyens.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 522.
Nous touchons là à la limite de l’exercice auquel vous vous livrez.
Sans moyens nouveaux pour l’administration, vous prenez le risque d’ouvrir un champ important aux éventuels fraudeurs.
Ce risque pèse, du reste, sur de nombreux articles et ne nous semble pas suffisamment encadré dans le texte actuel.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 633.
On voit qu’il existe un risque réel que le manque de moyens entraîne de fait des validations de projets inacceptables, farfelus, voire illégaux, au motif que l’administration n’aurait pas pu les étudier à temps.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 11.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Il est défavorable.
Nous voulons procéder par expérimentation, en proposant un dispositif de rescrits étendu.
C’est aussi une réponse aux demandes touchant aux délais : il est de trois mois, mais avec la possibilité de dire « oui » ou « non » à une prise de position préparée par l’administré.
Les porteurs de projet, par exemple, seront fixés de manière précise pour pouvoir expérimenter une mesure qui me semble très positive pour ceux qui veulent innover dans notre pays.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 360.
On ne serait pas dans le cadre d’une expérimentation, je comprendrais que le Gouvernement et la commission ne veuillent pas prendre de risque.
Si jamais l’expérimentation ne marche pas, soit elle ne sera pas généralisée, soit il sera toujours possible de porter plus tard le délai à trois mois.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, vous demandiez trois mois ; c’est le cas ici, et vous demandez deux mois ! Ce n’est pas sur le même sujet ! La question des délais pourrait nous emmener loin.
Nous ne voulons pas trop restreindre le champ du type de projets susceptibles d’être soumis à cette mode d’autorisation.
Fixer un délai de deux mois reviendrait à restreindre le « rescrit-projet » mis en place par l’expérimentation.
Il vaut mieux prévoir plusieurs types de projets, y compris des projets complexes, et conserver les trois mois.
Ce sera déjà une vraie avancée, comme vous l’avez noté vous-même.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
L’amendement de Mme de La Raudière est tout de même intéressant.
Il faut rappeler que le succès de ces expérimentations suppose de réussir à embarquer l’ensemble de l’administration publique, l’ensemble des agents publics.
À trop restreindre les délais, à trop aller vers des délais moins-disants, on risque de rater le coche.
Or vous savez très bien que, si ces expérimentations sont ratées, non seulement les mesures ne seront pas généralisées, mais surtout nous n’obtiendrons pas la restauration de la confiance que nous le recherchons.
Il faut être vigilant sur la question des délais, ne pas toujours vouloir aller trop loin.
Il serait certes assez tentant de retenir un délai de deux mois pour se mettre en conformité avec la règle générale, mais attention : les administrations indiquant aujourd’hui qu’un délai de trois mois semble plus raisonnable, il faut d’abord aller en ce sens pour s’assurer de l’adaptation des agents publics ! La parole est à Mme Carole Grandjean, pour soutenir l’amendement no 320.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à prévoir l’apport par le demandeur de projet d’une preuve de dépôt et de réception permettant de justifier de leur véracité et de la date de démarrage du délai.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue la volonté traduite par cet amendement et j’en comprends la finalité, mais je juge préférable de renvoyer ce point au décret qui fixera toutes les modalités d’application du « rescrit-projet ».
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grandjean, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 541.
L’article 11 prévoit que toute demande accompagnée d’un projet de prise de position est réputée approuvée en l’absence de réponse dans un délai de trois mois.
Pour notre part, nous considérons qu’il conviendrait, par souci de sécurité juridique, d’inverser le principe, afin que le silence gardé par les services de l’État vaille décision de rejet.
En effet, une mauvaise application du droit risquerait d’avoir des conséquences très négatives, en particulier, chacun le comprend, sur l’environnement.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 567.
Pour ne pas exposer l’administration à la faiblesse de céder en faisant preuve d’une complicité passive à l’égard de ce genre de comportements prédateurs, nous souhaitons que l’absence de prise de position explicite et publiquement assumée de l’administration sur l’application de la loi littoral vaille rejet.
Cette mesure permettrait de protéger l’administration contre elle-même et de faire connaître en toute transparence sa position assumée sur le sujet sensible de l’application de la loi littoral.
Il a raison.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
J’ai été pris par surprise, étant donné la rapidité de la réaction du rapporteur et du ministre sur l’amendement no 541.
Je m’attendais au moins à entendre une explication de leur rejet – il n’entre pas dans le champ du texte, ou encore des garde-fous sont déjà prévus.
L’absence de réponse de la part de l’administration, pour une raison ou pour une autre, valant accord même dans des cas parfois ubuesques, aurait en effet des conséquences réellement irréversibles, notamment sur de très gros projets immobiliers.
Peut-on au moins avoir une explication ? Pouvez-vous nous garantir que les hypothèses soulevées par nos collègues ne se concrétiseront pas ? La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais à la fois donner une explication et lancer une invitation.
Les conditions du « rescrit-projet » seront fixées par décret, il y aura alors une définition du type de projets qui entreront dans le cadre de l’expérimentation.
J’invite à en suivre l’application dans le cadre du futur conseil de la réforme : accompagnons le Gouvernement dans le choix des types de projets ! soyons vigilants pour que des projets ubuesques ou des situations inadéquates n’entrent pas dans le champ du « rescrit-projet » ! C’est une invitation au suivi in itinere de la loi que je vous fais en guise de réponse.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’aimerais moi aussi connaître l’avis du Gouvernement sur la question sensible soulevée à l’instant,… Même avis ! …assez révélatrice des problèmes que pourra causer la disposition dont nous sommes en train de discuter – d’ailleurs, d’autres sujets pourraient sans doute être débattus de la même façon.
Voilà, en tout cas, un sujet concret qui mériterait une explication précise du Gouvernement.
On nous renvoie à un futur décret, mais nous sommes ici pour faire la loi.
Je rappelle que la loi littoral a été votée, après de nombreux et longs débats ; elle justifie que nous puissions continuer à garder la main de façon législative sur les évolutions possibles en la matière.
Je souhaiterais, si possible, connaître les intentions du Gouvernement, notamment s’agissant du futur décret.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 495.
Il s’agit d’insérer deux alinéas dans l’article 11, par souci de cohérence des politiques publiques, afin que les projets de prise de position concernant des lois à enjeu – notamment la loi littoral – soient transmis pour avis au président du conseil exécutif de la collectivité territoriale de Corse, en raison des compétences que celle-ci exerce.
L’idée est d’exercer une forme de veille vigilante sur les projets de prise de position, notamment lorsqu’ils entrent en contradiction avec les politiques publiques, afin d’éclairer l’administration d’État qui envisagerait de les laisser adopter en gardant le silence sur de telles demandes.
La compétence de l’État serait bien entendu garantie puisque l’administration interrogée prendrait position explicitement, quel que soit l’avis de la collectivité, y compris un avis défavorable.
Mais cela permettrait d’éclairer la décision et d’éviter des conséquences dommageables, en particulier sur des sujets à enjeu comme la spéculation immobilière et la loi littoral.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Je précise que l’article 11 s’appliquera uniquement à l’État et à ses établissements publics, non aux collectivités locales.
L’amendement n’entre donc pas dans le champ de l’application du texte.
Toutefois, si un projet de prise de position risque d’impacter la Corse, l’État ou ses établissements publics ne manqueront pas de se rapprocher de la collectivité territoriale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
La demande de transmission pour avis serait conforme à la loi et au statut actuel, puisqu’il existe une directive territoriale d’aménagement, le PADDUC – plan d’aménagement et de développement durable de la Corse –, et que la collectivité territoriale détient des compétences accrues en matière d’aménagement de l’espace.
Il serait tout de même important pour l’administration de connaître l’avis du président du conseil exécutif de la collectivité pour éviter de garder le silence sur des projets dommageables.
La parole est à M. Michel Castellani.
Je viens en soutien à mon collègue Jean-Félix Acquaviva, ce qui n’étonnera personne.
Je souligne que cet amendement va dans le sens de la fonction de contrôle et de proposition de l’assemblée de Corse.
Plus largement, sur le plan des principes, nous souhaitons que la collectivité de Corse puisse aménager les lois quand les intérêts de l’île sont directement concernés.
C’est donc un amendement important.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 316.
C’est un amendement de précision concernant l’évaluation de l’expérimentation : celle-ci devra prendre également en considération de manière claire et précise la question des délais administratifs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 574.
Il est défendu.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 658.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 794.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Je suis, vous le savez, attaché à la question des délais.
Sur certains articles, nous avons adopté des amendements que vous aviez déposés.
Sur celui-ci, cela irait un peu moins bien car le but du « rescrit-projet » n’est pas forcément de réduire les délais – en l’espèce, il n’est d’ailleurs que de trois mois.
Ce qui doit être établi, c’est le principe de sécurisation juridique des porteurs de projets.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
C’est bien dommage.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 361.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, relatif à la date de remise au Parlement des résultats de l’évaluation.
Je souhaiterais voir précisé qu’ils seront remis « au plus tard six mois avant son terme », comme c’est déjà prévu à d’autres articles du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait déjà réduit la durée de l’expérimentation de quatre à trois ans, à votre initiative, en adoptant un de vos amendements.
Il faut, je pense, laisser un peu de latitude au Gouvernement, qui pourra par exemple choisir de ne remettre son rapport que trois mois avant la fin de l’expérimentation.
Nous avons déjà parcouru une bonne partie du chemin en réduisant de quatre à trois ans la durée de l’expérimentation.
La commission émet donc un avis défavorable sur l’amendement no 361.
La parole est à M. Grégory Besson-Moreau.
Garantie de délais encadrés et sécurité juridique : voilà ce qui permettra à nos usagers d’être plus compétitifs et de ne consacrer leur énergie qu’à leur activité.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Cet article part du principe que le droit en vigueur est excessivement vaste et que l’adage selon lequel « nul n’est censé ignorer la loi » est concrètement inapplicable.
Il vise à ce que l’administration délivre des certificats d’information afin de permettre aux porteurs de projets, qui sont nombreux, de connaître les normes en vigueur, également très nombreuses, avant de lancer leur activité.
Cette information est nécessaire : tout administré doit pouvoir connaître son environnement avant de lancer une quelconque activité.
Notre groupe considère que cet article est si important pour nos concitoyens qu’il proposera de fixer un délai maximal – même si je sais que vous n’aimez pas les délais, monsieur le rapporteur – pour la délivrance de ce certificat d’information.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement no 1059, tendant à supprimer l’article.
Il s’agit en effet de supprimer l’article 12, qui prévoit l’établissement d’un certificat d’information par l’administration, comme cela a déjà été dit, dès qu’un usager souhaitera obtenir une information exhaustive sur les normes régissant une activité.
La création de ce certificat d’information ne me semble pas nécessaire puisque les circulaires et autres règlements remplissent déjà cette fonction.
C’est donc un amendement de bon sens, qui vise à lutter contre l’inflation législative.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour les raisons qui ont été exprimées par mes collègues Besson-Moreau et Laqhila.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 464.
Il vise à compléter l’alinéa 5 afin d’éviter que l’administration ne fasse une lecture maximaliste de cette disposition.
Elle a en effet parfois tendance à surinterpréter la demande déposée et, pour se prémunir de toute difficulté ultérieure, à demander à l’administré de fournir des éléments qui ne lui seraient pas demandés s’il ne s’engageait pas dans une procédure déclarative antérieure au lancement de son action.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 893.
On ne peut pas l’expliquer mieux… Tout à fait ! …et je l’ai écrit dans l’exposé sommaire de l’amendement car cela m’a frappé.
Je vis en effet cette mésaventure avec un projet de mon intercommunalité, la communauté de communes de Lévézou Pareloup, au moment même où nous discutons de ce projet de loi.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Les préoccupations de leurs auteurs concernant le certificat d’information sont fondées.
Il faudra donc se montrer vigilant quant à la manière dont ce document sera délivré.
Il me semble que la mesure qu’ils contiennent est plutôt d’ordre réglementaire, mais cela ne signifie pas que nous ne serons pas vigilants quant à la bonne application des certificats d’information.
La commission est donc défavorable aux deux amendements identiques.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 41.
Si la création de ce certificat d’information est plutôt une bonne chose, pour lui donner du corps, il faut qu’il puisse cristalliser les règles applicables à la situation, selon des modalités semblables à celles applicables au certificat d’urbanisme.
En effet, celui-ci cristallise en principe la situation juridique du terrain, puisqu’il a pour effet de garantir au demandeur le maintien des règles applicables s’il dépose ensuite, une demande d’autorisation ou une déclaration préalable.
Appliquer, dans un délai défini, la cristallisation des règles au regard de l’exercice d’une activité lorsqu’une personne a demandé à les connaître serait une grande source de sécurité juridique pour l’ensemble de nos concitoyens.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 323.
Dans la continuité des propos de mon collègue Julien Dive, cet amendement vise effectivement à assurer aux personnes déposant une demande de certificat d’information – dispositif plutôt pertinent – afin de connaître les règles s’appliquant à l’exercice d’une activité, que celles-ci ne seront pas remises en cause pendant un délai de douze mois à compter de la délivrance du certificat, comme c’est le cas notamment pour les certificats d’urbanisme.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 465.
Ce dispositif apporterait en fait une véritable sécurité juridique à la personne qui a pris l’initiative de s’informer des règles applicables à l’exercice de son activité.
Mme Jeanine Dubié vient donc de défendre l’amendement no 466.
C’est exact, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Nous avions longuement débattu de ce point en commission ; ma réponse sera donc courte.
En commission, nous avons opté ensemble pour la création d’un article 12 bis, qui vise à atteindre précisément l’objectif que vous poursuivez, mais par la voie de l’expérimentation.
Il nous a semblé qu’il était plus raisonnable d’avancer ainsi et je vous propose que nous nous y tenions.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je voulais intervenir tout à l’heure sur ce sujet précis.
Nous aimerions en définitive obtenir plus de précisions sur le contenu du décret en Conseil d’État prévu à l’article 12.
Quelles seront les activités que vous envisagez de faire bénéficier de ce dispositif et ses modalités de mise en œuvre ? Le débat, nous le voyons, tourne autour de ces deux questions.
Monsieur le ministre, pourriez-vous, avant la convocation de la commission mixte paritaire, nous communiquer un projet de décret ? Cela nous permettrait d’être sûrs que cet article entrera rapidement en application, et de connaître les champs d’application de l’article 12.
La parole est à M. le rapporteur.
L’étude d’impact donne des éléments d’information sur les domaines visés : il s’agit notamment du sport et de l’exercice de la profession d’architecte.
Je vous renvoie à cette excellente lecture, qui devrait satisfaire votre curiosité.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 225.
Il est vrai que les certificats d’information peuvent être intéressants pour nos concitoyens, en vue d’améliorer leur information et de leur permettre de disposer d’informations fiables.
Néanmoins, à l’image de ce qui se fait par exemple en matière de certificats d’urbanisme, il convient de prévoir des règles précises en matière de délais de délivrance, afin de ne pas accroître l’exaspération de nos concitoyens vis-à-vis de l’administration.
L’amendement no 225 tend donc à fixer un délai maximum de deux mois pour la délivrance de ces certificats d’information.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 317.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 329.
Il est aussi défendu.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 735.
L’avis de la commission sera par conséquent défavorable sur les autres amendements en discussion commune.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 226.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui qu’a défendu mon collègue Jérôme Nury.
Il tend à fixer à cinq mois le délai de délivrance du certificat d’information.
Si j’ai bien compris M. le rapporteur, c’est le délai qu’il a lui-même retenu.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 686.
Je félicite le rapporteur : nous proposions de fixer le délai à six mois, mais cinq mois, c’est encore mieux ! Nous retirons donc notre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les cinq amendements restant en discussion commune ? Même avis que celui de la commission.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 584, portant article additionnel après l’article 12.
Nous souhaiterions que des garde-fous soient posés et clairement inscrits dans la loi, s’agissant du recours à l’arbitrage, qui est très souvent contesté et surtout vu comme une façon de se soustraire à la véritable justice.
Des affaires retentissantes, que je ne rappellerai pas ici, l’ont montré.
C’est pourquoi je propose que l’on dise clairement que des sujets de société fondamentaux, comme l’environnement, la santé publique ou la préservation du littoral, ne pourront pas faire l’objet d’un recours inique à un juge privé.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels ! La parole est à Mme Monica Michel, inscrite sur l’article 13.
La baisse de l’incertitude liée à un contentieux et l’allégement de la charge de travail des juridictions compléteront les avantages de ces dispositions.
Les personnes concernées pourront exposer et régler directement leurs différends avec l’administration de façon souple, accessible, personnalisée et, au besoin, en équité.
Le recours à une transaction privilégie ainsi une réponse consensuelle, reposant sur le dialogue et la confiance.
L’ouverture de cet espace de dialogue dépassionné permettra de trouver une solution amiable en évitant les contentieux inutiles tout en favorisant un gain de temps et de ressources appréciable pour les deux parties.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 906.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation du dispositif dans un premier temps.
Cette expérimentation fera l’objet d’un bilan, transmis au Parlement, évaluant l’opportunité d’une généralisation du dispositif.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La transaction ne contourne pas la justice, elle prévient les contentieux.
Elle se situe donc en amont de la justice, à condition qu’un accord soit trouvé entre les parties.
De plus, je pense qu’il va au contraire dans le sens de la gestion économe des deniers publics que de faire en sorte que l’État aille plus rapidement à des solutions plus satisfaisantes pour les parties.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 502.
Cet avis serait consultatif.
Il ne porterait pas atteinte aux compétences de l’État, mais il éviterait que l’on en arrive à des ruptures importantes par suite de négociations.
Cela donnerait en outre un argument supplémentaire à l’administration de l’État – qui, comme vient de l’indiquer notre collègue, se trouve souvent soumise à des pressions – pour éviter des transactions souvent inutiles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Serait-il possible d’obtenir un avis argumenté ? La parole est à M. le rapporteur.
La transaction ne concerne que les services de l’État ; c’est la raison pour laquelle mon avis est défavorable.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 579.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 894.
Dans le cadre d’une transaction à propos d’une contestation, nous souhaiterions qu’un délai soit fixé afin que l’administration ne soit pas tentée de faire traîner les choses et que la réponse soit si longue qu’elle serait moins favorable que le solde du contentieux par un autre moyen.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable car cela pourrait avoir un effet contre-productif, dans la mesure où l’autre partie serait au courant de l’existence d’un délai maximal fixant une borne à la transaction.
Je pense qu’il vaut mieux s’en tenir à la rédaction actuelle.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 538, portant article additionnel après l’article 13.
Le présent amendement tend à ce que le préfet justifie aux associations de défense de l’environnement son refus de transférer les actes susceptibles de porter atteinte à l’environnement ou à la protection du littoral.
L’État doit prendre ses responsabilités.
La responsabilité dans la transparence est la contrepartie obligatoire et incontournable de la confiance.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, inscrite sur l’article 14.
Cet article renforce le rescrit en matière douanière, rapprochant ainsi cette procédure du rescrit fiscal.
Un tel dispositif existe déjà pour les entreprises, mais aucune garantie n’était prévue pour que l’interprétation donnée soit réellement opposable.
Nous nous félicitions de cet article car il rendra effectif le dispositif permettant au redevable d’obtenir de l’administration une position formelle sur sa situation dans un délai de trois mois.
Il s’inscrit donc totalement dans une démarche de construction de la confiance, et nous défendrons d’ailleurs un amendement tendant à étendre la procédure du rescrit.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 657.
Défendu.
La parole est à M. Benoit Potterie, inscrit sur l’article 15.
C’est pourquoi la gratuité des appels vers l’administration contribuerait à bâtir une relation de confiance et à améliorer les relations avec les usagers.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1117.
Il fait écho à celui que le Gouvernement a déposé récemment sur le même article.
Il tend à repousser à 2021 l’application de l’article, lequel fut voté à l’unanimité en commission spéciale.
Il est très intéressant puisqu’il supprime la surtaxation des appels passés à l’administration.
Je propose donc que cette disposition entre en vigueur au plus tard au 1er janvier 2021.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1079.
Je retire donc l’amendement no 1079 et je donne un avis favorable sur l’amendement no 1117, étant entendu que le Gouvernement lève le gage.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le sujet est d’importance, Mme de La Raudière a eu raison d’insister.
Les numéros téléphoniques dont nous parlons, payants, obligent nos concitoyens à acquitter des frais pour obtenir des informations de la part de l’administration.
J’ai lu dans plusieurs articles de presse, monsieur le ministre, qu’il serait question de rendre payant le numéro d’appel dévolu aux informations relatives à la retenue à la source.
Pourriez-vous nous préciser ce point ? Si la mise en œuvre peut intervenir jusqu’en 2021, pouvons-nous être certains que les nouveaux numéros d’appel, notamment créés dans le cadre de la retenue à la source – dont on sait qu’elle pose un certain nombre de problèmes –, seront gratuits ? Ou bien le Gouvernement continuera-t-il au contraire de taxer nos concitoyens pour les informations qu’ils sollicitent au sujet d’une mesure qui, je le répète, pose des problèmes non résolus ? Cette question me semble mériter des éclaircissements de la part du Gouvernement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je regrette beaucoup ce retour en arrière, sur un sujet qui nous a souvent occupés, à savoir la gratuité, pour nos concitoyens, de l’accès à certaines plateformes.
J’entends bien, monsieur le ministre, les raisons que vous invoquez s’agissant des contrats en cours, mais il me semble anormal que nos concitoyens aient à payer pour obtenir des informations de la part d’un service public.
Nous sommes bien d’accord ! J’espère en tout cas qu’à terme, les habitants de ce pays pourront avoir une information gratuite de la part de leurs services publics ; cela me paraît le minimum.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre.
Gardons toutefois à l’esprit – nous y reviendrons en faisant le bilan de la réforme – les appels réitérés d’un certain nombre de contribuables ! Ils sont sans doute très minoritaires, mais on connaît quelques requérants d’habitude, comme diraient les juristes.
La taxation de certains numéros d’appel était aussi, peut-être, une façon d’empêcher quelques abus, même si je reste convaincu du bien-fondé de la mesure que votre assemblée s’apprête à adopter.
L’amendement no 1087 rectifié, monsieur le ministre, a été défendu.
Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 568 rectifié, portant article additionnel après l’article 15 A.
Je serai bref, le sujet ayant déjà été débattu.
Cet amendement tend à supprimer la surtaxation des appels passés vers le 3939 et vers le 3400.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable car l’amendement me semble satisfait par l’article 15 A, que nous venons d’adopter.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Néfaste pour les fonctionnaires, néfaste pour les usagers, le guichet unique n’est donc qu’un prétexte à la suppression de postes de fonctionnaires et à l’affaiblissement de l’État, dont les moyens devraient au contraire être renforcés pour faire face à la demande du public.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Monsieur Quatennens, comme je l’avais dit à votre collègue Bernalicis, il est navrant que, à chaque article, vous refusiez de voir les intérêts que peuvent trouver les usagers en matière de simplification et comment nous pouvons leur faire regagner confiance dans nos administrations, qui sont multiples et complexes.
S’il y a un article sur lequel nous pourrions tous tomber d’accord, en ce qu’il traite du besoin de clarification de l’accès aux multiples services publics par une porte d’entrée unique, c’est bien l’article 15.
Tous les groupes de cet hémicycle, sauf le vôtre, monsieur Quatennens – et vous m’en voyez navré –, ont fait l’effort de l’honnêteté intellectuelle et ont reconnu vouloir un accès aux services publics pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1080.
Nous répondons à la préoccupation de M. Laurent Saint-Martin, qui pourrait utilement retirer son amendement au profit de celui, rédactionnel, du Gouvernement, sous-amendé par l’excellent rapporteur.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir le sous-amendement no 1108.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de l’excellent ministre.
(Sourires.) C’est un sous-amendement rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 970.
Je le retire.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Aussi, de la même manière que vous dites que notre groupe est naïf et qu’il ne voit pas l’objectif simple d’améliorer le fonctionnement des services publics, de le fluidifier et de le simplifier, je vous dis que vous ne voyez pas non plus les objectifs inavoués de ce texte.
Regardez bien, lisez entre les lignes ! Où avez-vous vu que ce texte prévoit des suppressions de postes ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 110.
L’article 15 introduit un dispositif intéressant.
Néanmoins, si la création du référent unique offrira de nombreuses facilités à nos concitoyens, il faut toutefois aller plus loin.
Cette mesure expérimentale serait plus efficace si le référent unique se voyait doté d’un pouvoir de décision et pouvait non seulement faire traiter les sujets apportés par le citoyen, mais agir directement, comme le souligne du reste le Conseil d’État dans son avis du 23 novembre dernier.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 192.
Défendu ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 438.
Défendu ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 786.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Nous avons longuement débattu de ce point en commission et nous avons en effet préféré mettre en place une expérimentation dans les maisons de services au public.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 358.
Pour les entreprises, il s’agirait de mettre en place, par exemple au sein des services des impôts des entreprises, un interlocuteur chargé d’identifier le profil de risque fiscal de chaque entreprise.
Une évaluation et une résolution du risque seraient réalisées pour les entreprises présentant un risque élevé.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet amendement nous semble aller au-delà du référent unique, qui vise plutôt à aiguiller l’administré au sein de différentes administrations.
Prendre de telles décisions nécessiterait des compétences fiscales précises.
La définition des personnes ayant un profil à risque semble par ailleurs trop peu précise pour figurer dans la loi.
La parole est à M. Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement no 1058.
Il vise à compléter l’alinéa 1 afin de doter le référent unique d’un pouvoir décisionnel.
La création d’un référent unique qui, dans un ressort territorial, traitera l’ensemble des démarches engagées par un usager, ne va pas assez loin, je crois.
La portée de cette expérimentation serait plus utile si le référent disposait d’un pouvoir de décision.
Or le projet de loi n’envisage pas une telle délégation de compétences.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement no 1043.
Je souhaitais recueillir le point de vue du ministre sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, et je lève le gage.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 372.
Il vise à harmoniser les délais des expérimentations prévues dans le projet de loi, afin que la commission spéciale puisse évaluer l’ensemble des expérimentations programmées.
En l’occurrence, il s’agit de ramener le délai de quatre à trois ans.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 929.
Même si ramener le délai d’expérimentation de quatre à trois ans peut sembler anecdotique, cet amendement de bon sens de notre collègue Diard vise à faire coïncider l’expérimentation avec la durée de cette législature, afin que les parlementaires puissent mieux l’évaluer et juger de son application, en évitant, si elle est couverte de succès, qu’une prochaine majorité – l’alternance, dans la vie parlementaire, n’est pas exclue (Sourires) – ne vienne supprimer entièrement ce principe, ou n’aille plus loin.
Il est donc de bon sens de limiter l’expérimentation à la durée de cette législature.
Cela permettra de poursuivre la discussion à l’issue de ces trois années.
Et en cas de dissolution ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Sans exclure aucune hypothèse, il semble raisonnable de maintenir la durée de cette expérimentation à quatre ans.
Nous l’avons abaissée dans certains articles, mais, au regard de l’hétérogénéité des expérimentations qui seront testées pour le dispositif de référent unique, il est raisonnable de laisser au Gouvernement une expérimentation d’une durée de quatre ans et d’évaluer celle-ci tout au long de la période.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 819.
Il s’agit simplement d’associer les agents des administrations à l’évaluation des expérimentations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’article 41, ajouté en commission, qui vise à associer l’ensemble des personnes intéressées à ces expérimentations.
Je vous suggère donc, monsieur Vallaud, de retirer votre amendement ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 895.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 753.
Il vise à introduire une évaluation comptable et financière des expérimentations, réalisée par la Cour des comptes et transmise au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par un amendement déposé au titre III, que nous avons créé pour l’évaluation.
Il reprendra exactement cette idée, et s’appliquera à l’ensemble des articles pour lesquels elle est pertinente.
Je vous demande donc, madame Trastour-Isnart, de retirer votre amendement.
Je le retire.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 820.
L’administration fiscale a réalisé d’importantes améliorations dans sa communication avec les contribuables.
Ainsi, l’espace « particuliers » du site des impôts permet d’adresser un message ou une question à l’administration fiscale.
Celle-ci répond dans un délai généralement satisfaisant mais, la plupart du temps, par téléphone, ce qui ne permet pas au contribuable de prouver, si besoin est, qu’il a interrogé l’administration fiscale.
Cet amendement vise à demander que toute sollicitation transmise par voie électronique reçoive une réponse écrite, par voie postale ou électronique.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 694.
Nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai de dix-huit mois après la promulgation de la loi, un rapport destiné à vérifier l’efficacité des référents itinérants, car il faut tout faire pour rétablir des rapports humains entre l’administration et les habitants des zones rurales.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage bien évidemment vos objectifs, et vous avez tout à fait raison de mentionner l’utilité de ces référents.
Mais il existe dans le texte différents dispositifs qui visent à renforcer les maisons de services au public, et nous avons adopté des amendements en ce sens.
Je vous propose donc que nous continuions d’avancer concrètement sur ces sujets, en évitant, à ce stade, de noyer le Gouvernement sous des demandes de rapport ; mieux vaudra évaluer ce que nous instaurons par cette loi.
Je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre interrogation, monsieur Millienne, mais il me semble que c’est à votre assemblée qu’il appartient de faire ce travail d’évaluation.
On peut toujours demander des rapports au Gouvernement, mais, en l’occurrence, cela reviendrait, pour lui, à se demander à lui-même s’il a bien organisé la vie des territoires depuis une quinzaine d’années ; il serait juge et partie.
Le Gouvernement sera à votre disposition pour vous fournir toutes les informations qui vous permettront de juger de son action.
Bref, je jette la pierre dans votre jardin, si vous me permettez l’expression.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bruno Millienne.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous entends, mais vous imaginez bien que, si nous avons déposé cet amendement, c’est en raison d’un retour du terrain : les maisons de services au public existent certes déjà, mais l’efficacité du référent sur les territoires ruraux n’est pas prouvée, loin de là.
J’accepte volontiers que l’Assemblée nationale se charge de ce dossier, et je compte sur votre aide effective, monsieur le ministre, afin que nous puissions rendre des conclusions absolument exactes.
Je retire donc mon amendement.
Merci ! La parole est à M. Cédric Roussel, inscrit sur l’article 15 bis.
Grâce à l’article 15 bis, le responsable d’une maison de services au public pourra être désigné référent unique par les administrations volontaires.
Il pourra ainsi être habilité à prendre directement certaines décisions administratives.
Cela renforcera le lien entre l’État et les citoyens sur les territoires isolés.
Le référent unique a donc toute sa place dans les maisons de service au public.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 716.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 930.
Notre collègue Roussel a bien présenté l’article.
Si l’on se réfère à l’argument employé à l’article précédent pour exclure l’éventualité d’une expérimentation de moins de quatre ans, il ne paraît en revanche pas très compliqué d’instituer un référent unique dans une maison de services au public.
Cette fois, il devrait donc être possible de ramener à trois ans la durée de l’expérimentation.
Cela nous permettrait en outre, comme le ministre nous y a invités, de mener à bien le travail d’évaluation qui nous incombe en tant que législateurs et de jouer ainsi notre rôle jusqu’au bout.
Très bien ! La persévérance paie ! La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir les amendements nos 480 et 481, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Sandrine Mörch, inscrite sur l’article 15 ter.
Mais nous irons plus loin.
Je souhaite que nous expérimentions d’autres dispositifs dans le cadre du grand plan de mobilisation nationale.
Je vous propose, monsieur le ministre, que nous réfléchissions ensemble à un dispositif concret pour remobiliser les habitants de ces quartiers autour des services publics.
L’idée serait de mobiliser sur ces thèmes les conseils citoyens, qui pourraient être étendus pour l’occasion à d’autres citoyens volontaires.
Je puis en tout cas vous assurer qu’à Toulouse, une foule d’acteurs de terrain sont prêts à s’engager pour transformer les quartiers.
Bravo ! La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 482.
Rédactionnel.
La parole est à M. Benoit Potterie.
Le texte porte sur la société de confiance.
Bien sûr, nous en sommes conscients, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Encore faut-il que la nature et la durée des contrôles soient raisonnables.
De ce point de vue, le délai de neuf mois nous a paru équilibré.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Puisque l’article est de bon sens, pourquoi ne pas généraliser l’expérimentation à l’ensemble du territoire ? Très bien ! Cela permettrait d’éviter des différences de compétitivité entre les entreprises concernées.
Bravo ! Les délais devraient également être modifiés pour varier selon les différents types d’entreprise, et des réunions de fin de contrôle devraient être organisées.
Tel est le sens des amendements que nous défendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Éric Pauget.
Mon propos s’inscrit dans le prolongement de l’intervention précédente.
L’article 16 est le premier à prévoir des expérimentations destinées à être conduites dans des territoires – départements ou régions.
En commission, il avait été envisagé que vous nous indiquiez les modalités et les critères de choix de ces territoires.
Pourquoi telle région plutôt qu’une autre, tel département et pas un autre ? Pour faire plaisir à M. Wauquiez ? La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 504.
Nous sommes pour notre part opposés au principe même d’une limitation des contrôles.
L’administration ne fait preuve en la matière ni d’excès de zèle ni d’arbitraire.
Rien ne justifie donc cette mesure, qui ressortit à une logique quelque peu poujadiste.
Bravo ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 634.
L’expérimentation aura lieu dans deux régions : les Hauts-de-France et Auvergne-Rhône-Alpes.
L’une est présidée par Xavier Bertrand, ancien ministre du travail ; l’autre par Laurent Wauquiez, dont le caractère réactionnaire et conservateur n’est pas à démontrer.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) C’est une attaque personnelle ! Et contre quelqu’un qui n’est pas là pour se défendre ! Très courageux ! Mais c’est vrai ! Par ailleurs, mes chers collègues, le droit à l’erreur existant déjà en matière fiscale, pourquoi vouloir l’étendre au droit social et au droit environnemental ? Les difficultés dans les rapports au travail ne sont-elles pas assez douloureuses pour des centaines de milliers de salariés ? La planète n’est-elle pas assez saccagée ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Il est défavorable, pour toutes les raisons que j’ai exposées en commission.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 374.
Cet amendement vise une nouvelle fois à harmoniser les délais des expérimentations, en ramenant celui-ci de quatre à trois ans.
Puisque vous envisagez une durée cumulée de contrôles de neuf mois sur une période de trois ans, il paraîtrait assez naturel que l’évaluation commence à la fin de l’expérimentation, et non pendant celle-ci, afin de pouvoir évaluer correctement l’efficacité de cette durée de neuf mois.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 660.
Défendu ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 845.
Défendu ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 931.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Madame de la Raudière, nous avons adopté en commission votre amendement visant à remettre le rapport six mois avant la fin de l’expérimentation.
Il faut par conséquent conserver la durée de quatre ans, pour que le rapport puisse porter sur trois années complètes, comme vous avez eu raison de le rappeler.
(Sourires.) Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 228.
Avec ce dispositif, vous instaurez une véritable distorsion de concurrence.
Or je ne pense pas que cela soit le rôle de l’État.
Il serait au contraire ambitieux de clarifier, de simplifier et de faire en sorte que cette expérimentation ait lieu sur l’intégralité du territoire national.
Le monde économique ne peut pas se voir imposer par l’État des conditions de concurrence différentes ; cela ne me paraît pas du tout loyal.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 468.
Mon amendement est identique : il vise à élargir à l’ensemble du territoire une mesure relative notamment à la réunion de fin de contrôle.
Comme l’a expliqué notre collègue Louwagie, alors que les entreprises attendent une telle simplification, le traitement sera inégal en fonction de la localisation de leur siège, ce qui me semble regrettable.
Le Gouvernement devrait veiller à ne pas créer de situations de distorsion entre les entreprises.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 896.
Pour emprunter à M. le ministre une expression qu’il a beaucoup employée, je dirais que nous avons affaire à un « effet de bord », lequel vient s’ajouter aux effets de la régionalisation de tous les dispositifs d’aide économique auxquels sont très sensibles le tissu économique et les entreprises, puisque ces dernières examinent si les aides sont incitatives au moment de choisir leur implantation.
La différence prochaine dans la nature et la durée des contrôles entre la périphérie d’une région concernée par l’expérimentation et la périphérie d’une région qui ne le sera pas va créer un problème.
Après un débat en commission, vous n’avez pas souhaité étendre l’expérimentation, pour des raisons de faisabilité administrative.
Je crois pourtant que qui peut le plus peut le moins.
Il faut aller plus loin dans cette direction, qui va dans le sens d’un autre des chantiers que vous avez ouverts : la redynamisation de l’économie du pays.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 1076.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Sur ce sujet, nous n’avons pas changé d’avis depuis l’examen en commission.
C’est dommage ! Nous avions exposé plusieurs arguments.
Avant tout, il faut accepter le principe de l’expérimentation.
Ce texte repose sur quinze expérimentations – comme l’a rappelé le ministre lors de la présentation du texte, presque toutes les régions bénéficieront d’une expérimentation.
Il n’y aura donc pas tant de distorsions de concurrence que cela, puisque chacune bénéficiera de l’un des pans du texte.
Il faut bien mener des expérimentations pour savoir si une mesure peut fonctionner ou pas.
Ce sont 830 000 PME qui s’inscriront dans ce dispositif ambitieux et certainement complexe à mettre en place, puisqu’il nécessitera un vrai travail de coordination entre les administrations.
Je maintiens donc l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
On ne peut que regretter un tel avis.
Cette mesure, en effet, ne complexifie pas la vie des administrations ; au contraire, elle leur redonne du temps, puisqu’elle limite celui passé dans les entreprises, notamment dans les PME.
Elle est attendue par beaucoup d’entreprises, sur tous les territoires.
Cela soulagerait l’administration partout et profiterait aux entreprises.
Si, sur cette question, l’opposition vient de tous les bancs de l’Assemblée, des Républicains jusqu’à La France insoumise, dont le caractère crypto-marxiste… Pourquoi « crypto » ? …et réactionnaire n’est plus à démontrer (Sourires), c’est qu’il y a bien une raison et que c’est peut-être une bonne idée ! Moi, ça m’inquiète plutôt ! La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 524.
Nous proposons de réparer cette erreur ou cet oubli, en adoptant notre amendement, lequel vise à exclure du dispositif de la liste des administrations l’inspection du travail.
Vous nous répondrez que la convention internationale prime sur le droit interne et que cette précision est inutile.
Nous jugeons au contraire que cela va mieux en le disant.
Bravo ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 635.
Je voudrais essayer de vous convaincre, mes chers collègues, de la contradiction entre cette mesure et la volonté affichée par le Gouvernement de mieux accompagner les entreprises.
Ça va être difficile ! C’est pourquoi nous vous proposons d’exclure l’inspection du travail de ce nouveau dispositif.
Il est temps d’avoir une pensée pour ceux qui triment, qui n’ont ni héritage ni rente pour vivre.
Si nous ne sommes certainement pas réactionnaires, oui, nous sommes marxistes ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous assumons ! Crypto-marxistes ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je redonne dans l’hémicycle un avis rassurant sur cet aspect.
Oui, l’inspection du travail est bien couverte par une convention internationale, qui prime sur le droit national ! C’est donc autour d’elle que devra s’organiser le dispositif de coordination entre les administrations : elle gardera toute son indépendance pour intervenir comme elle le souhaite dans les entreprises.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 183.
Au risque d’énerver encore les insoumis, cet amendement vise à limiter la durée cumulée de contrôle à six mois sur une période de trois ans pour les TPE, tout en conservant la durée de neuf mois pour les PME.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 227.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 326.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1032.
La simplification est utile pour l’ensemble des entreprises, mais peut-être plus encore pour les TPE, qui ne disposent pas de moyens administratifs et de gestion très développés.
Il importe donc d’établir une distinction de délai.
Nous avons longuement parlé de délais au cours des débats ; en l’occurrence, il nous paraît opportun de distinguer entre les grosses entreprises de moins 250 salariés, même si elles font partie des PME, et les TPE, qui emploient une dizaine de salariés et ont un chiffre d’affaires plus modeste.
Nous ferions œuvre utile.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 656.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Je reste sur la position exprimée en commission : gérer deux catégories d’entreprises avec deux délais différents poserait un problème de coordination pour les administrations.
Mon avis reste donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir les amendements nos 112 et 379.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 439.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 75.
Même si un effort a été consenti, une présence de neuf mois de l’administration dans l’entreprise, c’est encore beaucoup, même si cette présence est limitée sur une période de trois ans – cela représente tout de même 25 % du temps.
Cet amendement tend par conséquent à alléger le temps de présence de l’administration au sein des entreprises afin qu’elles soient un peu moins… « emmerdées ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’étais convaincu par la démonstration de M. Dive jusqu’à son mot malheureux, si vulgaire que je ne peux pas donner un avis favorable.
(Sourires.) Arguties ! La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 366.
Il est défendu.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 420.
En commission, vous nous avez répondu que cette mesure conduirait à informer l’entreprise des manquements qu’elle a commis.
Nous ne voyons pas en quoi cela poserait problème, dès lors que cette disposition, qui n’aurait aucune incidence sur la suite de la procédure, vise seulement à informer le chef d’entreprise, dans le souci d’entretenir des relations de confiance.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 681.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il est défavorable, d’autant que nous avons adopté en commission un amendement pour que, dans le cadre de cette expérimentation, l’entreprise fixe la durée pressentie de contrôle et justifie les dépassements, ce qui s’est traduit par les alinéas 4 et 5 de l’article 16.
Aussi, ces amendements, qui étaient pertinents en commission, sont désormais plutôt satisfaits.
La parole est à M. Nicolas Turquois, pour soutenir l’amendement no 653.
Il tend à ce que le vérificateur organise une réunion de fin de contrôle et à ce qu’un écrit soit systématiquement remis, comme cela se fait lors des contrôles relatifs aux subventions de la PAC – la politique agricole commune : les griefs y sont sommairement exposés, ce qui permet au contribuable, entreprise ou particulier, d’avoir une idée des rectifications envisagées et des incidences financières.
L’entreprise pourrait ainsi envisager plus sereinement les réponses à apporter au contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que nous avons adopté, spécifique à ces expérimentations, prévoyant qu’une administration, après avoir contrôlé une entreprise, lui transmet les conclusions du contrôle et une attestation mentionnant le champ et la durée de celui-ci, répond à votre préoccupation.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1081.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 377.
Les alinéas 7 et suivants proposent des exceptions à la durée maximale de contrôle de neuf mois prévue à l’article 16.
Je propose, par cet amendement, de cantonner aux contrôles obligatoires l’exception relative au droit de l’Union européenne.
La réglementation industrielle découlant de la réglementation européenne, il est regrettable que le texte ne soit pas rédigé de la sorte.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends les arguments de Mme la députée mais je maintiendrai mon avis défavorable exprimé en commission.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 380.
Je regrette le rejet de l’amendement précédent car, s’agissant d’une expérimentation, et non d’un dispositif complet et définitif, on aurait pu faire preuve de plus d’ambition sur le champ réglementaire et législatif visé par les dispositions de l’article 16.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 738.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 718.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vous confirmerez certainement que cet amendement d’évaluation de l’expérimentation est satisfait ; aussi vais-je le retirer.
La parole est à Mme Carole Grandjean, inscrite sur l’article 17.
La mise en place d’un médiateur est donc une solution reconnue, évidente, qui permettra non seulement de prévenir en amont les litiges mais, le cas échéant, de les régler rapidement et à l’amiable.
C’est un soulagement pour les deux parties en conflit.
Pouvoir se tourner vers un interlocuteur unique, le médiateur, sera un gage d’égalité dans l’accessibilité des droits pour tous les usagers des URSSAF.
La parole est à Mme Stéphanie Kerbarh, pour soutenir l’amendement no 975.
Il vise à garantir une éthique dans la conduite et la mission du médiateur des URSSAF, en précisant par décret la formation préalable et les compétences requises pour sa désignation, ainsi que les garanties d’indépendance, d’impartialité et de confidentialité nécessaires dans le traitement des réclamations et la formulation des recommandations, alors même qu’il est nommé par le directeur de l’URSSAF et placé auprès de lui.
Ces précisions permettront notamment de suivre les recommandations du code de conduite européen des médiateurs.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1082 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 376.
Afin qu’un dialogue soit possible et que le contribuable ait les moyens de se faire entendre, nous proposons qu’en cas de litige portant sur des cotisations de Sécurité sociale, sur des majorations de retard ou sur la contribution sociale généralisée, le cotisant soit invité à se faire entendre, s’il en émet le souhait, devant la commission de recours amiable, suivant des modalités fixées par décret.
Une telle solution permettrait de revaloriser le rôle de ces commissions et de renforcer la procédure contradictoire.
Gageons en outre que, le dossier étant bien expliqué et bien débattu, il déboucherait ainsi rapidement sur une solution qui éviterait d’encombrer les URSSAF avec une procédure longue et inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné en commission.
Je maintiens mon avis défavorable car les commissions de recours amiable permettent au cotisant d’obtenir un recours administratif, mais leur mission n’est pas d’organiser un procès avant le procès.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 386.
Dès lors qu’un assuré ou un cotisant est concerné par lesdites décisions, il est dûment et précisément informé des décisions ayant motivé ce refus.
Cela me semble la moindre des choses si l’on veut décrisper les relations entre l’administration et la personne contrôlée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par le droit en vigueur, qui prévoit la motivation des sanctions administratives prononcées, la motivation des décisions des commissions de recours amiable et la motivation des lettres d’observation en matière de redressement.
Je vous invite à donc retirer votre amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1104 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 655.
Nous voulons tous éviter les recours et les contentieux, en particulier avec les URSSAF.
Puisque l’article 13 du projet de loi tend à favoriser le recours à la transaction par les services de l’État en complétant le code des relations entre le public et l’administration par un article L. 423-2, cet amendement tend à simplifier le droit à transaction dans les relations entre les URSSAF et les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis que j’ai rendu en commission : la transaction peut concerner les pénalités ou les sanctions, mais pas le principal.
Je vous propose donc que nous nous en tenions à cette version de la transaction.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 392.
Défendu.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 413.
Le cotisant doit avoir la possibilité d’un débat oral et contradictoire avec l’inspecteur du recouvrement, sous peine d’irrégularité de la procédure de contrôle.
Cette disposition, qui existe pour les impôts, devrait exister pour les contrôles des URSSAF, me semble-t-il.
Quel est l’avis de la commission ? Lors d’un contrôle, le cotisant peut se faire assister et une phase contradictoire précède le procès-verbal.
Je suis donc défavorable à cet amendement, déjà satisfait.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 137.
Défendu ! La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir les amendements nos 394 et 398, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Défendus ! La parole est à Mme Carole Grandjean, pour soutenir l’amendement no 318.
Trop souvent, nous nous sommes interrogés sur un montant.
Afin de véritablement rétablir la confiance, basée sur l’honnêteté et la transparence, nous devons démocratiser les pratiques et libérer l’accès à l’information.
Le libre accès aux méthodes de calcul semble envoyer le bon message.
C’est une avancée majeure qu’il faut être prêt à considérer, notamment à l’heure du tout-numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Sans méconnaître les difficultés pratiques que vous soulevez, je ne suis pas favorable à votre amendement.
Ce sont les entreprises qui procèdent au calcul des cotisations et contributions sociales ; votre amendement pourrait introduire une confusion sur ce point.
Un grand nombre d’informations sur le taux et les assiettes sont publiées sur le site des URSSAF, et les redressements sont notifiés et motivés lors de l’envoi de la lettre d’observation.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, qui présente des difficultés pratiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grandjean, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 986.
Le non-recours est un phénomène complexe, sur lequel s’était penchée une mission d’information parlementaire en 2016.
Celle-ci avait formulé des propositions, parmi lesquelles la mise en place d’une instance dédiée à l’accès au droit et à la lutte contre le non-recours.
Nous vous proposons, avec cet amendement, d’expérimenter cette instance.
C’est un sujet qui a trait à la confiance et à la transparence des relations entre l’administration et nos concitoyens.
Nous pensons donc que ce dispositif expérimental a pleinement sa place dans le présent projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison : il ne faut pas minimiser le sujet du non-recours, beaucoup plus important que celui de la fraude.
Mais, comme vous l’avez indiqué, le non-recours concerne des prestations très nombreuses et diverses.
Je pense par conséquent qu’il faut lutter contre le non-recours prestation par prestation.
La diminution du taux de non-recours est d’ailleurs mentionnée dans la convention d’objectifs et de gestion entre la CNAF – la Caisse nationale des allocations familiales – et l’État.
Je ne crois pas qu’une instance généraliste dédiée à la lutte contre le non-recours soit la bonne réponse opérationnelle, même si je partage l’objectif de lutter contre ce phénomène.
J’émets donc un avis défavorable sur la forme, mais pas sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je confirme les propos de M. le rapporteur.
Nous venons d’auditionner, en commission des affaires sociales, le délégué interministériel à la prévention et à la lutte contre la pauvreté des enfants et des jeunes, qui nous a expliqué que les CAF – les caisses d’allocations familiales – étaient en train de mettre en place des systèmes d’information leur permettant de repérer toutes les personnes éligibles aux prestations et qui n’y auraient pas recours.
Je crois qu’il convient plutôt d’encourager le développement de ce type de moyens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Stéphanie Kerbarh, inscrite sur l’article 17 bis.
Cet article, introduit en commission grâce au travail de notre rapporteur, instaurer une médiation, à titre expérimental et dans plusieurs régions, entre les entreprises et les administrations.
Il me paraît particulièrement pertinent car il favorisera les échanges et un dialogue constructif et fructueux entre ces deux acteurs.
Riche de son expérience, le médiateur des entreprises pourrait mettre en œuvre cette expérimentation, qui, j’en suis sûre, sera accueillie favorablement par nos entreprises.
Elle permettra de résoudre les différends rapidement et à l’amiable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 458.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 932.
Défendu ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1085 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 457.
Comme le suggérait le rapporteur dans l’exposé sommaire de son amendement à l’origine de l’article 17 bis, ce système de médiation pourrait utilement être endossé par le médiateur des entreprises, qui existe déjà.
Le présent amendement vise à préciser le dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie pour cet amendement de précision, mais il pose un problème de légistique : le médiateur des entreprises ne possède pas une assise juridique suffisamment solide pour que cette précision puisse être inscrite dans la loi ; c’est la raison pour laquelle je m’étais contenté de le mentionner dans l’exposé des motifs.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame de La Raudière, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1086 rectifié.
Défendu.
La parole est à M.
Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 860.
Rédactionnel ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, inscrit sur l’article 18.
L’article 18 habilite le Gouvernement à aménager la procédure de recouvrement des indus de prestations sociales.
En somme, les bénéficiaires des prestations sociales et des minima sociaux auront le droit de rectifier les informations les concernant, lorsqu’ils recevront une notification d’indu, en cas d’incidence sur leur montant.
Cette mesure va dans le sens de la protection des bénéficiaires des prestations sociales et des minima sociaux.
Lors de son audition, le défenseur des droits, Jacques Toubon, a souligné qu’il s’agit du seul article sur quarante qui concerne la protection sociale.
Nous sommes favorables à cet article et proposerons deux amendements pour l’améliorer.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 717.
Je le retire.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 363.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement parce qu’il est satisfait par des dispositions ultérieures.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 839.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 659.
Il vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement, le 1er septembre 2018, un rapport sur la possibilité de continuer le versement des prestations sociales aux bénéficiaires, le temps de l’instruction du dossier en cas de changement de situation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons qu’en commission.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 835.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Telles sont les raisons pour lesquelles je vous invite, monsieur le ministre, mes chers collègues, à amender cet article.
La parole est à M. Philippe Chassaing.
Quel autre organisme que la chambre d’agriculture, gérée par des élus professionnels établissant un projet pour l’agriculture de leur département, peut accompagner les agriculteurs dans la compréhension des réglementations ? Fortes de leur expertise de terrain, les chambres d’agriculture départementales pourraient intervenir, très en amont des contrôles, pour aider les exploitants à comprendre les logiques des réglementations, à détecter d’éventuelles difficultés sur l’exploitation et à dédramatiser les contrôles.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Cinquièmement, enfin, comme les principaux acteurs de l’expérimentation sont les chambres d’agriculture, il conviendrait au moins de s’assurer de leur volontariat pour la conduire.
S’il n’est pas inintéressant de procéder à une expérimentation, celle-ci est d’autant plus productive qu’elle se fait sur la base du volontariat.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Il ne nous est pas possible d’accepter une telle mesure.
Il faut que nous arrivions à un accord sur le sujet, sans quoi l’ensemble du texte posera problème.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
L’efficience budgétaire ne vient pas toujours mécaniquement d’une recentralisation et d’une uniformisation.
L’application de l’article 19 sur les territoires doit nous conduire à la prudence.
Je rappellerai qu’entre Aurillac et Bonneval-sur-Arc, il y a non seulement neuf heures de route mais également des agricultures différentes.
Laissons la compétence aux territoires ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Pourquoi également cette manie de remettre à plat ce qui fonctionne bien ? Je pense aussi au projet de rapprochement entre les chambres de métiers et les CCI – les chambres de commerce et d’industrie –, qui n’est peut-être pas complètement abandonné.
Pourquoi cette remise à plat du tissu consulaire de proximité, pourtant intéressant ? Je souhaiterais qu’on laisse les professionnels s’organiser au plus près du terrain qui est le leur, et c’est encore plus vrai pour les agriculteurs que pour d’autres, car le terrain, c’est aussi la terre.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Sur le fond, l’expérimentation prévue à l’article 19 vise à renforcer les fonctions et les missions des chambres régionales d’agriculture.
Il me semble important de ne pas éloigner les acteurs des chambres d’agriculture des exploitants agricoles qui sont sur le terrain.
Vous nous avez cité trois régions susceptibles d’être intéressées par cette disposition : la Normandie, la Bretagne et les Pays de la Loire.
Or ces régions ne regroupent que quatre ou cinq départements, alors que d’autres régions ont des superficies bien plus grandes et des typologies d’agricultures différentes.
Il convient de prendre cette réalité en compte.
Seule la proximité sur le terrain permettra d’apporter l’aide et de garantir le grand soutien dont les exploitants agricoles ont aujourd’hui grand besoin.
Il faut faire marche arrière ! La parole est à M. Jean-Baptiste Moreau.
Peut-être conviendrait-il aussi d’examiner avec bienveillance, dirai-je, les amendements qui visent à fonder la mutualisation des missions sur le volontariat des chambres régionales et des chambres départementales d’agriculture.
Bravo ! La parole est à M. Jean Terlier.
Je tiens, à cet égard, à rassurer mon collègue de Rodez : quand un agent de la chambre régionale viendra conseiller un agriculteur en matière d’élevage, de grandes cultures ou d’agriculture biologique, la législation ne sera pas différente selon que l’exploitation se trouvera en Lozère, dans l’Aveyron, dans le Tarn ou en Ariège.
On peut mutualiser les moyens humains et matériels pour disposer de compétences de cette nature.
À titre expérimental, cette mesure est donc bien fondée.
La parole est à M. Nicolas Turquois.
Je voulais apporter un petit éclairage complémentaire.
En France, le mode d’élection dans les chambres d’agriculture fait qu’un syndicat est très majoritaire – et je ne le condamne pas.
On trouve néanmoins, dans les chambres départementales, une représentation des différents syndicats, alors que le mode d’élection des chambres régionales – émanations des chambres départementales –, fait entièrement disparaître cette diversité.
D’un point de vue démocratique, il importe de veiller à cet aspect si le dispositif évolue vers une organisation régionale.
La parole est à M. Julien Dive.
Je suis aussi sensible aux propos qu’a tenus M. Moreau.
Nous acceptons le principe de cette expérimentation facultative, à condition qu’elle soit facultative, sur la base du volontariat, selon les régions.
Si cette condition est inscrite telle quelle dans l’article, pourquoi pas ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.