La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre de l’agriculture, le Salon de l’agriculture ouvrira ses portes samedi dans un contexte de doute de la part du monde agricole et des consommateurs.
Les consommateurs, les citoyens sont quant à eux ébranlés par les crises successives – je pense notamment à celles du fipronil et de Lactalis.
Dernièrement, ils s’inquiètent aussi des risques pour la santé de ce que l’on appelle les «aliments ultra-transformés».
Il a raison ! Monsieur le ministre, il n’y aura pas de «nouvelle France agricole» – pour reprendre les termes du Président de la République – sans la confiance des consommateurs et sans l’assurance d’un vrai revenu pour les agriculteurs.
Monsieur le député, vous avez participé aux États généraux de l’alimentation en présidant un atelier : vous êtes donc parfaitement au fait des conclusions des divers ateliers ouverts dans ce cadre.
Précisément : il n’est pas satisfait ! En outre, en votre qualité de président du Conseil national de l’alimentation, vous participez avec nous à ce beau projet qui vise à ce que, demain, les agriculteurs puissent vivre dignement de leurs revenus.
Votre intervention comporte beaucoup de questions.
Vous m’interrogez, entre autres, sur la PAC.
Sachez, monsieur le député, que la France porte une ambition forte pour la PAC, avec un budget ambitieux.
Sur ce sujet, nous restons très attentifs… Vous voulez dire attentistes ! …et nombreux sont les pays qui rejoignent notre position.
Il y aura trente pourcent en moins pour la PAC ! Vous m’interrogez aussi sur la réforme des zones défavorisées simples.
Sachez, monsieur le député, que nous avons réuni hier le comité de pilotage national pour traiter de la question.
Une nouvelle carte a été présentée.
Vous avez raison de dire que certains territoires, comme les Deux-Sèvres, seront fortement touchés par la refonte de la carte.
Toutefois, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, aucun ne sera laissé pour compte.
Nous nous mobiliserons afin d’accompagner les territoires qui sortiront de ces zones, à travers notamment de l’investissement et une réflexion globale visant à permettre aux agriculteurs qui sont sur ces territoires de vivre dignement de leur travail.
Vous pouvez compter, monsieur le député, sur la totale mobilisation du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Agriculteur pendant quarante-trois ans, toujours sensible à l’installation des jeunes, je retrouverai l’ensemble de la profession agricole à partir de samedi au Salon de l’agriculture.
En amont de cet événement, le Président de la République recevra demain, en milieu de journée, un 000 jeunes agriculteurs de moins de trente-cinq ans, qui, installés l’an dernier, représenteront l’ensemble des productions et l’ensemble de nos territoires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Notre pays est un grand territoire agricole, le premier d’Europe, et ce territoire fait partie intégrante de notre patrimoine et de notre culture.
C’est notre souveraineté alimentaire et l’aménagement du territoire qui sont en jeu.
Plusieurs outils sont mobilisés afin d’accompagner ces jeunes, notamment la dotation jeune agriculteur, mise en œuvre dans le cadre du second pilier de la Politique agricole commune – PAC.
Il est aujourd’hui indispensable de leur proposer des solutions adaptées, notamment pour un meilleur accès au foncier.
Préparer leur avenir doit être un choix encouragé, soutenu par l’État et l’ensemble des acteurs des territoires.
Le projet de loi issu des États généraux de l’alimentation, que nous examinerons bientôt, est la première étape de la politique du Gouvernement et de la majorité pour aider nos jeunes agriculteurs.
Je ne doute pas, monsieur le ministre, de vos capacités à faire bouger les choses ; aussi convient-il de rassurer nos jeunes agriculteurs et de leur redonner espoir et confiance en l’avenir.
Je connais, monsieur Leclabart, votre détermination sur ce sujet et la connaissance que vous en avez, puisque vous êtes vous-même exploitant agricole.
Vous l’avez dit, demain, le Président de la République réunira un 000 jeunes agriculteurs, qui ont fait le choix courageux de s’installer, faisant un pari sur l’avenir de la ferme France.
Pourquoi ce choix ? Parce que notre agriculture, dans les années à venir, sera confrontée à un certain nombre de défis qu’il nous faudra relever collectivement, un renouvellement inédit des générations s’imposant sur l’ensemble de notre territoire.
Pour y parvenir dans les meilleures conditions, notre ministère travaille, aux côtés des régions, sur deux volets stratégiques : celui de la formation initiale et continue, bien entendu, et celui de l’aide à l’installation et à l’investissement.
Je suis pleinement mobilisé, vous le savez, pour renforcer l’attractivité des métiers de l’agriculture et de l’agroalimentaire.
Cela passe par la valorisation des métiers et des filières de l’enseignement professionnel, et ce dès le secondaire.
Notre agriculture est multiperformante : nous devons aussi le faire savoir.
Ce sujet majeur, enfin, sera l’un des grands enjeux de la négociation de la future PAC.
Je porterai haut et fort, à cette occasion, la position de la France.
Nous souhaitons en effet que la PAC aide notre jeunesse agricole et défende les intérêts de la ferme France.
Merci, monsieur le ministre.
Nous nous battrons, nous sommes mobilisés sur ce sujet, et je sais que nous pouvons compter sur vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui même, les agriculteurs sont dans la rue pour exprimer leur colère.
Les paysans sont trop souvent stigmatisés et, il faut le dire, mal récompensés de leurs efforts.
Ils ne comprennent pas la nouvelle carte des zones défavorisées, et sont vent debout face aux impacts prévisibles du CETA – Comprehensive economic and trade agreement – et du Mercosur – Mercado común del Sur.
Il a raison ! Avez-vous étudié les conséquences de ces accords ? Ils provoqueront l’arrivée de cent soixante-cinq 000 tonnes de viande bovine en Europe, avec comme conséquence immédiate des baisses de prix de dix pourcent chez les producteurs, partant une nouvelle chute de leurs revenus.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, monsieur le député, la position de la France sur le Mercosur n’a pas varié.
Grotesque ! Nous avons à cœur de créer les conditions qui, en France, permettront aux consommateurs de trouver de la viande française de qualité, issue de nos cheptels.
La perspective des quatre-vingt-dix-neuf 000 tonnes n’existe pas, et elle ne figure dans aucun texte.
Si ! On n’y croit pas ! Nous en sommes toujours à une base de soixante-dix 000 tonnes, et c’est sur ce sujet que nous continuons à défendre une position forte et claire, sans varier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Baratin ! Trahison ! La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Depuis le treize février dernier, les personnels de la Cour nationale du droit d’asile sont en grève.
Ceux de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – le sont aujourd’hui.
Ces mouvements, auxquels se sont joints les avocats de l’asile, sont motivés par deux craintes : une détérioration des conditions de travail des fonctionnaires et agents concernés ; une réduction des droits des demandeurs d’asile.
Ce délai est aujourd’hui de plus de quatorze mois.
Pour le réduire, vous disposez de trois leviers.
Le premier, c’est la réforme des procédures, avec cette limite que les droits fondamentaux de l’asile ne doivent pas être remis en cause.
Très bien ! L’abandon, même partiel, du caractère suspensif du recours devant la Cour nationale du droit d’asile constituerait à mon sens une atteinte difficilement acceptable au principe du recours effectif.
Le deuxième levier, c’est la diminution du nombre des demandeurs d’asile, ce qui suppose un contrôle accru à nos frontières nationales, tant que celles extérieures de l’Union européenne ne sont pas suffisamment protégées.
Enfin, le troisième levier, c’est l’augmentation des effectifs de l’OFPRA et de la Cour nationale du droit d’asile, bien au-delà des chiffres évoqués par vos services.
Bien sûr, ces trois leviers peuvent être actionnés simultanément.
Je crains toutefois que l’objectif annoncé d’une réduction à six mois du délai moyen de traitement des demandes ne puisse être atteint à court terme.
Ah ! C’est une plaisanterie ! Aujourd’hui, ce qui pose des problèmes dans notre pays, c’est que, quelquefois, certaines personnes restent un an, un an et demi ou deux ans, voire davantage, dans notre pays, sans obtenir de réponse.
C’est honteux de dire ça ! Mieux vaut les expulser ! Dommage que vous ne soyez pas ministre de l’intérieur ! Pour cela, nous allons nous aligner sur ce que sont les procédures européennes.
J’aurai l’occasion, devant cette assemblée, de comparer ce que nous voulons faire dans la loi et ce qu’est aujourd’hui la législation européenne de pays comme l’Allemagne, l’Italie, les Pays-Bas ou la Suède.
Cela n’a rien à voir ! C’est du pipeau ! On s’apercevra alors que nous sommes très en deçà des mesures qui ont été prises dans ces différents pays.
Nous sommes en France, le pays des droits de l’homme ! Vous avez raison, madame la députée, il faut donner des moyens.
Les socialistes sont de retour ! C’est pour cela que nous donnerons des moyens, à la fois dans les préfectures, pour accueillir plus vite, à l’OFPRA, pour traiter les dossiers, et à la CNDA.
Et la reconduite à la frontière ? En même temps, nous utiliserons la vidéo-audience pour pouvoir traiter rapidement l’ensemble des dossiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Qui va payer ? La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, sous les auspices de l’État, Fincantieri et Naval Group veulent créer une entité dans laquelle l’Italien tiendra une place prépondérante.
Ce projet signe la fin de la vocation historique de l’entreprise, qui consiste à pouvoir répondre à tous les besoins de notre marine.
Il signe la montée en puissance irréversible d’une logique d’actionnaire au sein d’un groupe qui opère pourtant dans le secteur stratégique de l’armement.
On va nous rassurer, comme avec STX ou avec Alstom-Siemens.
On va nous abuser en nous parlant d’un Airbus de l’industrie navale ! Mais Airbus, c’est la coopération de deux États, pas le bradage d’un fleuron industriel français.
On va nous épater : ce mariage conditionnerait l’obtention d’un contrat de neuf frégates avec l’Australie pour plus de vingt-cinq milliards d’euros, il faudrait donc le hâter.
Mais Fincantieri, c’est le loup dans la bergerie avec la bénédiction du berger, l’État français.
Fincantieri a mangé STX pour s’offrir la plus grande capacité de fabrication de navires en Europe.
Son PDG s’est vanté d’avoir acquis un «morceau de France».
Avec Naval Group, il pourra produire des navires militaires à Saint-Nazaire avec un taux de marge brute de vingt-six pourcent, contre sept pourcent pour un paquebot.
À Cherbourg, à Brest, à Lorient, on s’inquiète.
La dot est belle, mais en contrepartie nous aurons la logique d’actionnaire : externalisation de ce qui rapporte le moins et suppression d’emplois pour les doublons.
Le carnet de commandes de Naval Group est plein, et pendant que Fincantieri tourne autour de la mariée, l’Italie commande deux sous-marins aux Allemands.
Monsieur le député, la seule logique qui est la nôtre, c’est une logique industrielle.
Hélas non ! La seule logique qui est la nôtre, c’est de construire des champions industriels européens dans un monde où la compétition industrielle est toujours plus dure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Sous domination étrangère ! Ne confondez pas, par ailleurs, STX et Fincantieri.
Oui, nous avons voulu reprendre la main.
Oui, nous avons refusé l’accord qui était celui du précédent gouvernement, qui visait à vendre STX à Fincantieri, en garantissant à ce dernier un contrôle à plus de cinquante-quatre pourcent de l’ensemble de l’entreprise.
Ce n’est pas vrai ! Nous avons révisé le pacte d’actionnaires.
Ça revient au même ! Nous avons même fait ce qui devrait vous plaire : une nationalisation temporaire pour garantir les intérêts français.
Pas plus, c’était déjà dans le contrat ! Vous savez que ce n’est pas vrai, ce que vous dites ! S’agissant de Naval Group, ne parlez pas de pacte d’actionnaires.
Il n’est pas question d’un pacte d’actionnaires entre Fincantieri et Naval Group.
Il est question d’un rapprochement industriel et militaire pour les navires de surface, qui ne concerne pas les sous-marins.
Avec la ministre de la défense, nous sommes allés à Rome il y a quelques jours, pour nous permettre de renforcer l’industrie navale militaire française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Venez à Cherbourg ! La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, vous venez de présenter en conseil des ministres le projet de loi sur le droit d’asile, l’intégration et la lutte contre l’immigration irrégulière.
C’est précisément parce que le défi est considérable, monsieur le ministre, qu’il est de notre responsabilité d’en affronter la réalité et la complexité.
La réalité, c’est que notre dispositif d’accueil, depuis des années, ne fonctionne plus.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre, la France doit agir pour mieux accueillir, plus rapidement, plus dignement.
Et, face à la crise migratoire dont les sources profondes ne sont pas près de se tarir, la France doit savoir se rassembler durablement.
C’est la tâche qui est la nôtre, sans céder ni à ceux qui veulent élever des murs,… La question ! …ni à ceux qui plaident pour l’idéal d’un accueil sans limite.
Et la question ? Cette voie est étroite, mais elle doit être celle de la France.
Monsieur le ministre, quelles sont vos orientations pour l’affirmer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
L’ancien socialiste parle à l’ancien socialiste ! C’est toujours intéressant ! Vous avez raison, monsieur le député.
Les socialistes parlent aux socialistes ! Il y a chez nous et en France une volonté d’accueil et d’humanisme… Prouvez-le ! …parce que nous sommes portés à l’altruisme.
C’est un grand philosophe qui disait : «Amare amabam et […] quaerebam quid amarem, amans amare.» Il s’agit de saint Augustin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je traduis : «J’aimais aimer et, aimant aimer, je cherchais qui aimer.» Il y a en nous cette part d’humanité, et elle est grande.
(Exclamations sur divers bancs.) Mais en même temps, lorsque nous regardons les problèmes à l’échelle de notre planète, et surtout à l’échelle du bassin méditerranéen,… C’est pathétique ! …nous savons que le défi, lui aussi, est grand.
Vous le savez, l’année dernière, en Europe, les migrations ont été réduites de moitié : on est passé de un virgule deux million de personnes à six cents 000.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et en même temps, dans notre pays, nous avons vu la demande d’asile augmenter jusqu’à concerner cent 000 personnes, tandis que quatre-vingt-cinq 000 personnes étaient arrêtées aux frontières.
Madame la ministre des transports, vous le savez, les transports sont au cœur de l’attractivité des territoires, de la vie quotidienne de leurs habitants et, naturellement, des enjeux de la transition énergétique.
Depuis plusieurs années, quelles que soient les majorités en place, de nombreux grands projets d’infrastructures ont été annoncés ; or, aujourd’hui, ils sont arrêtés, parfois reportés, souvent menacés, et non financés pour la plupart – sans oublier les contrats de plan État-région à l’arrêt.
Certains de ces projets sont pourtant vitaux pour nos territoires.
Je pense au Grand Paris : il nous faut accueillir les Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre dans de bonnes conditions.
Je pense au canal Seine-Nord Europe, au Lyon-Turin, à l’achèvement du desserrement autoroutier de l’Île-de-France entre Rouen et Orléans.
Et Rennes-Brest ? Il faut maintenant avoir le courage de trancher, madame la ministre.
Car ne pas trancher, c’est prendre le chemin de l’immobilisme.
Il faut indiquer quels sont les projets que vous allez lancer, selon quel calendrier et avec quels financements.
Et Rennes-Brest ? Sinon, ces projets structurants coûteront toujours plus cher.
Les conséquences, vous les connaissez : moins d’infrastructures de transport dans les territoires périphériques,… Eh oui ! …dans les territoires ruraux.
On voit bien ce que le débat sur la SNCF laisse présager.
Ma question est très simple, madame la ministre.
Le Gouvernement est-il prêt à hiérarchiser les projets, à dire lesquels sont arrêtés et pourquoi, lesquels vont démarrer et selon quel calendrier ? Deuxièmement, le Gouvernement est-il déterminé à assurer de nouveaux financements pérennes ? Car, sans financement, il n’y aura pas de projet achevé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la démarche du Gouvernement en matière de financement des infrastructures de transport, et vous mentionnez notamment la nécessité de faire preuve de sincérité dans ce domaine.
C’est bien là une démarche de transparence : nous commençons par mettre sur la table l’ensemble des besoins, des promesses, mais aussi des impasses.
Le Conseil d’orientation des infrastructures m’a remis son rapport le unier février.
Vous avez sans doute noté qu’il y propose trois scénarios.
Le Gouvernement est en train de travailler sur cette base.
Il prépare une loi de programmation des infrastructures équilibrée en ressources et en dépenses qui, in fine, sera votée par le Parlement.
S’agissant des nouvelles ressources, j’ai noté de nombreuses propositions dans le cadre des assises nationales de la mobilité ou de ce rapport.
En particulier, plusieurs collectivités souhaitent pouvoir créer des ressources dédiées, à l’image de la société du Grand Paris pour l’Île-de-France.
Nous travaillons en ce sens, notamment dans les Hauts-de-France, en Nouvelle-Aquitaine ou en Occitanie.
La question de la contribution des poids lourds en transit qui traversent notre territoire est elle aussi posée – sans avoir en tête de refaire l’écotaxe ; je sais que certains sur ces bancs y veilleront.
Nous ferons également preuve d’imagination et de pragmatisme… Bla-bla ! …pour financer les infrastructures routières, notamment la RN cent cinquante-quatre à laquelle je vous sais attaché.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre du travail, ma question concerne la baisse du chômage en France constatée par l’INSEE, selon des chiffres publiés le jeudi quinze février.
Le taux de chômage a reculé de zéro virgule sept point au quatrième trimestre deux mille dix-sept et passe sous la barre des neuf pourcent – huit virgule six pourcent en métropole et 8,neuf pourcent avec l’outre-mer.
deux cent cinq 000 chômeurs ont ainsi retrouvé du travail et peuvent vivre de leur activité.
Sur un an, on observe une baisse du taux de chômage de un virgule un point, soit la plus forte baisse depuis près de dix ans.
(«Ah !» sur les bancs du groupe LR.) Formidable ! Nous avons choisi de réhabiliter la valeur travail et de créer les conditions économiques et sociales favorables à la création d’emplois.
Nous avons choisi de mettre la confiance au cœur des réformes que nous menons, libérant en cela les énergies, favorisant les investissements sur notre territoire et développant l’emploi.
Notre objectif conjoint est bien de transformer notre modèle social et de lutter contre la première des inégalités : le chômage.
Madame la ministre, pourriez-vous nous donner votre lecture de ces chiffres et partager avec la représentation nationale votre feuille de route en matière d’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle question audacieuse ! La parole est à Madame la ministre du travail.
Monsieur le député, comme vous l’avez vu depuis neuf mois, je ne commente pas les chiffres mensuels et ne commente que peu les chiffres provisoires.
Très clairement, la tendance est positive.
Il n’y a aucun doute là-dessus.
Beaucoup de signaux statistiques et qualitatifs le montrent.
Néanmoins, les chiffres du troisième trimestre publiés par l’INSEE ne sont que provisoires : c’est le treize mars que nous aurons les chiffres définitifs de l’année et du trimestre.
Je veux rester prudente.
Cela dit, il est clair que la tendance est positive : la décrue a commencé.
Nous ne pouvons toutefois pas nous réjouir quand il y a deux virgule sept millions de chômeurs dans notre pays, mais considérer cela comme un encouragement à amplifier les réformes.
Le premier, c’était la loi sur le renforcement du dialogue social.
Tous les jours, nous rencontrons des entreprises, des branches et des entrepreneurs qui nous disent qu’ils ont confiance et envie de saisir les marchés qui se présentent.
Le deuxième sujet, c’est la stratégie en matière de compétences, laquelle est essentielle.
Une grande partie des demandeurs d’emploi sont peu ou moins qualifiés ou possèdent des qualifications obsolètes, après des années de chômage.
La loi sur la formation professionnelle et sur l’apprentissage, que j’aurai le plaisir et l’honneur de vous présenter bientôt, sera essentielle.
L’an dernier, en effet, trois cents 000 offres d’emploi n’ont pas pu être pourvues, faute de compétences ou de mobilité.
Le troisième sujet, c’est l’inclusion dans l’emploi des plus vulnérables.
Le grand plan d’investissement compétences permettra à un million de jeunes et de demandeurs d’emploi de prendre en marche le train de la croissance et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, mon collègue Gérard Menuel vient de vous interroger sur le Mercosur et le CETA, et votre réponse est une réponse d’attente.
Depuis des semaines, la ferme France est mobilisée, dans un réel esprit de concertation et de co-construction avec vos services, sur la définition des zones défavorisées.
Depuis l’été dernier, l’agriculture française attend avec impatience les mesures promises par le candidat, puis le Président Macron, pour lui permettre d’envisager l’avenir plus sereinement, et surtout pour que nos agriculteurs vivent décemment de leur travail.
Les États généraux de l’alimentation ont mobilisé et suscité l’espoir, mais l’examen de votre texte ne sera pas achevé avant l’été.
En termes de négociations de prix, c’est une année de plus de perdue.
Après des discussions longues et difficiles, vous avez rendu public lundi un plan loup qui ne satisfait pas du tout nos éleveurs, et vous leur demandez encore d’attendre les modalités précises de sa mise en œuvre.
Il a raison ! Enfin, vous le savez bien, monsieur le ministre, de l’agriculture dépend tout l’avenir de la France rurale ; et cette France-là ne peut plus attendre.
De vrais gages d’une volonté politique de la promouvoir et de lui donner les moyens de son développement sont indispensables et urgents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur de nombreux sujets.
S’agissant des zones défavorisées simples, comme je viens de le dire, nous avons présenté hier une carte.
Votre département de l’Aveyron fait partie des territoires qui voient des communes sortir de ces zones.
Nous allons, dès maintenant, travailler avec la Commission européenne pour valider des critères, afin que dans votre département, comme dans d’autres territoires en France, certaines communes réintègrent ces zones – je veux parler du critère de continuité territoriale.
Nous travaillons beaucoup sur ce sujet et allons entamer les négociations avec la Commission européenne, maintenant que les travaux en France sont finis.
Concernant le plan loup, qui a été publié cette semaine, c’est en étroite concertation avec le ministère de la transition écologique et solidaire que nous y avons travaillé.
Nous sommes sensibles au sort des éleveurs, et c’est à eux que nous avons pensé dans ce plan.
Nous devons effectivement faire baisser la pression de la prédation.
Alors pourquoi cinq cents loups ? C’est trop ! Comme vous vous en souvenez, je me suis rendu dans votre territoire pour rencontrer les éleveurs, qui étaient à cran pour beaucoup d’entre eux, après de multiples attaques.
Ce plan permettra à de nombreux préfets de procéder à des tirs pour freiner l’extension du loup sur les fronts de colonisation dans les territoires qui ne peuvent pas être protégés.
La brigade d’intervention de l’office national de la chasse et de la faune sauvage – l’ONCFS – sera pérennisée, comme nous en avions parlé.
Le plan renforce également l’accompagnement des éleveurs sur le plan psychologique.
Les éleveurs seront accompagnés et le pastoralisme sera soutenu et développé.
Nous allons continuer à travailler ensemble pour nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Nicole Le Peih, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle je souhaite associer mes collègues Rémy Rebeyrotte et Yolaine de Courson, s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Monsieur le ministre, c’est l’agricultrice – productrice de volailles élevées en plein air, vendues en circuit court, et de vaches allaitantes de race charolaise – et en même temps la députée de la Nation qui s’exprime devant vous.
À la troisième personne ! Quelle modestie ! Ce samedi s’ouvrira le cinquante-cinquième Salon international de l’agriculture.
Cet événement incontournable de la vie agricole offre à des milliers de visiteurs l’occasion d’aller à la rencontre de nos agricultrices et agriculteurs, et constitue une véritable vitrine pour notre ferme France.
L’un des sujets de préoccupation de nos agriculteurs concerne le futur accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Mercosur.
Alors que les négociations ont repris le trente janvier dernier, et que cet accord devrait être conclu avant la fin de l’année, il suscite de nombreuses inquiétudes dans les territoires ruraux, notamment au sein de la filière bovine.
En effet, il pourrait porter sur un marché de plus de quatre-vingt-dix 000 tonnes de viande de bœuf, avec des normes moins exigeantes.
Cette nouvelle concurrence pourrait aggraver une situation déjà difficile pour nos filières.
Le Président de la République l’a rappelé à plusieurs reprises : un équilibre doit être trouvé entre ouverture et protection.
Monsieur le ministre, à l’heure de l’ouverture du Salon, il convient de lever les inquiétudes de nos éleveurs et de les rassurer sur la garantie des normes économiques, sociales, environnementales et sanitaires.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame Le Peih, je connais votre intérêt pour ces questions.
Comme je l’ai dit tout à l’heure à Monsieur Menuel, la France tient une position constante sur les accords commerciaux entre l’Union européenne et les pays tiers.
Le calendrier s’est accéléré depuis quelques mois, mais nous ne pouvons pas considérer aujourd’hui que les conditions soient réunies pour une signature.
Au-delà de la filière bovine, le Gouvernement reste particulièrement vigilant sur la défense de nos indications géographiques protégées.
Pour pouvoir faire confiance au système sanitaire des pays qui souhaitent exporter demain vers l’Europe, nous devons veiller à garantir notre niveau d’exigence dans ce domaine.
Les concessions sur les filières sensibles françaises ne pourront s’éloigner des offres déjà faites par la Commission européenne dans la négociation ; je pense bien sûr à la viande bovine, mais également à la filière volaille et à l’éthanol.
Le Gouvernement reste ferme sur cette exigence afin d’éviter que ce projet d’accord ne crée une situation de concurrence déloyale pour nos filières du fait des conditions de production fondamentalement en deçà des attentes des consommateurs français.
Pour le bœuf en particulier, nous exigeons des conditions qui permettent de protéger nos filières de qualité en imposant des conditions strictes sur la nature des pièces de viande à importer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On jugera au résultat ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, nous venons d’apprendre une terrible nouvelle : deux de nos soldats français ont été tués au Mali.
Je tiens ici à exprimer notre solidarité à l’égard de nos forces armées.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Les États généraux de l’alimentation, EGA, ont été accueillis avec enthousiasme et ont suscité de nombreux espoirs chez les agriculteurs, qui veulent simplement vivre de leur métier.
Aussi, lorsque la charte d’engagement pour une répartition équitable de la valeur ajoutée a été signée le quatorze novembre dernier entre les syndicats agricoles, les industriels et la grande distribution, les agriculteurs ont cru au changement.
Mais les résultats sont loin des attentes et des espoirs.
Si les discussions commerciales sur les accords de prix doivent aboutir pour le vingt-huit février prochain, elles sont paradoxalement encore plus difficiles que les années précédentes.
Les prix proposés sont encore plus bas qu’en deux mille dix-sept : jusqu’à dix pourcent pour le lait, jusqu’à sept pourcent pour le porc, deux pourcent pour les œufs.
La charte prévoit explicitement, dès le début deux018, la prise en compte des coûts de production des produits agricoles ; cependant, trois mois après la signature, il n’en est rien.
Monsieur le ministre, les agriculteurs ont besoin de soutien.
Le projet de loi pour l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole prévoit de développer l’usage de la médiation.
S’agissant des négociations commerciales, nous allons réunir demain, avec ma collègue Delphine Gény-Stephann, le comité des relations commerciales.
Nous l’avons également réuni à plusieurs reprises avec Bruno Le Maire, pour rappeler les promesses des producteurs, des distributeurs et des transformateurs qui avaient signé la charte d’engagement.
Bruno Le Maire et moi-même avons été clairs et fermes : nous avons mobilisé l’ensemble des services pour nous assurer que tous les comportements illicites feraient l’objet de suites appropriées et de sanctions.
N’oublions pas que, dans ce domaine, la guerre des prix a des conséquences non seulement sur l’agriculture, mais également sur notre tissu industriel agroalimentaire et les emplois associés dans nos territoires.
Nous sommes vigilants et nous aurons l’occasion demain de rappeler à chacune et à chacun les engagements qu’ils ont pris.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Guillaume Gouffier-Cha, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à m’associer à l’hommage collectif que l’Assemblée nationale vient de rendre à nos deux soldats tués.
Madame la ministre des armées, il y a quelques jours, lors d’une rencontre avec les élèves du lycée Hector Berlioz de Vincennes, j’ai justement été interpellé sur les raisons de notre effort de défense en cette période de paix.
Si je vous fais part de cette anecdote, c’est d’abord parce qu’elle démontre à mon sens que tous nos concitoyens, y compris les plus jeunes, s’intéressent à nos armées.
Tel est l’objet du projet de loi de programmation militaire pour les années deux mille dix-neuf à deux mille vingt-cinq que vous avez présenté il y a quelques jours en conseil des ministres.
Ce projet de loi acte une hausse sans précédent du budget des armées et la création de six 000 postes.
Madame la ministre, ma question porte précisément sur le premier de ces axes, car c’est aux femmes et aux hommes qui font nos armées que nous devons d’abord penser, ainsi qu’à leurs familles, particulièrement en ce jour.
À celles et ceux dont l’engagement pour la République est total, à celles et ceux à qui nous devons tant – tâchons de ne pas l’oublier au cours des débats qui s’ouvriront bientôt.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, permettez-moi de m’associer à la très vive émotion qui a traversé cette assemblée il y a quelques instants, lorsque nous avons appris le décès de deux de nos soldats au Mali.
Permettez-moi également de saluer le courage de tous ceux qui, dans des pays lointains, font rayonner la France, sa voix, au prix de leur vie.
(Mmes et MMonsieur les députés se lèvent et applaudissent longuement.) Vous m’interrogez, monsieur le député, sur les mesures que nous avons prévues, dans le cadre du projet de loi de programmation militaire qui sera prochainement soumis à votre examen, en faveur des personnels.
En effet, avoir une loi de programmation militaire à hauteur d’homme correspondait très exactement à la vision que nous nous faisions des priorités.
Ce projet de loi de programmation militaire prévoit un investissement de vingt-six milliards d’euros pour les années deux mille dix-neuf à deux mille vingt-cinq en faveur de l’amélioration de ce que nous appelons le quotidien du soldat.
Ce budget, qui est considérable, est en hausse de vingt-deux pourcent par rapport à la précédente loi de programmation militaire, ce qui représente six cent quarante millions d’euros supplémentaires par an en moyenne.
Qu’allons-nous faire de cette somme ? Nous allons, par exemple, doter nos soldats de treillis ignifugés : cent pourcent des personnels engagés en opérations militaires extérieures de la France, ou OPEX, en seront ainsi équipés dès deux mille vingt.
Merci, madame la ministre.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) C’est invraisemblable ! Nous parlons de l’armée ! Je tiens à vous dire, mes chers collègues, que le compteur est systématiquement arrêté lorsque des hommages sont rendus.
(Protestations sur plusieurs bancs.) De la décence, monsieur le Président ! Personne n’a réclamé ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, je tiens d’abord à remercier Madame la ministre des armées d’avoir rendu un hommage émouvant aux militaires tués et blessés au Mali.
Les Français sont attachés au transport ferroviaire qui, ne l’oublions pas, concerne chaque année plus d’un milliard de passagers.
Compte tenu des enjeux actuels et à venir, cet établissement public a néanmoins besoin de s’adapter et d’innover pour améliorer ses services et ses performances.
Nous ne réclamons pas le statu quo à tout prix, mais nous voulons que la question du maillage territorial soit au cœur de nos priorités.
Or le rapport Spinetta est particulièrement préoccupant sur ce sujet, lorsqu’il évalue les coûts-bénéfices des petites lignes.
Je ne souhaite pas que la remise à flot des finances se fasse au détriment des lignes secondaires, qui participent de façon importante au désenclavement des territoires.
Il est évident que la dette ne peut rester en l’état, mais nous ne pouvons juger de l’utilité d’une desserte en nous fondant uniquement sur ce critère financier.
Hier, vous avez répondu à mes collègues que l’avenir de ces lignes ferait l’objet de discussions entre les régions et la SNCF.
Dans ce bras de fer potentiel, les régions auront besoin du soutien de l’État, si nous ne voulons pas que des Français soient de fait écartés de l’accès au service public ferroviaire.
Cette question de l’accessibilité, comme celle de la rentabilité, pose la question de l’avenir du rail en France.
Le rapport Spinetta préconise le passage en société anonyme, mais l’onde de la privatisation, qui a déjà touché La Poste et EDF, inquiète les personnels comme les usagers.
Pour ce motif, nous soutenons le maintien d’un grand service public ferroviaire, associé à un plan d’investissement ambitieux.
Monsieur le député, votre question porte sur le rapport qui m’a été remis par Monsieur Jean-Cyril Spinetta.
Je voudrais tout d’abord rappeler que l’objectif du Gouvernement, mon objectif, c’est bien d’améliorer la mobilité de tous les Français, dans tous les territoires, et de lutter contre l’assignation à résidence et la fracture territoriale.
Or le service public ferroviaire joue évidemment un rôle essentiel dans ce cadre, avec plus de onze 000 trains et quatre millions d’usagers chaque jour.
Et pourtant, les contribuables n’ont jamais dépensé autant d’argent pour le service public ferroviaire.
Et pourtant, je connais l’attachement des cheminots à leur mission de service public.
Et pourtant, comme vous l’avez souligné, les Français sont attachés à leur service public ferroviaire.
C’est pour sortir de ces contradictions, pour sortir de ces impasses, que le Gouvernement a voulu adopter une approche globale et qu’il a confié à Monsieur Spinetta le soin de rédiger un rapport sur cette question.
Ses propositions sont désormais sur la table.
Avec le Premier ministre, nous avons lancé une concertation avec l’ensemble des acteurs concernés, les dirigeants du groupe public ferroviaire, les organisations syndicales, les régions et les usagers.
Vous m’avez interrogée plus spécifiquement au sujet des petites lignes – même si j’ai déjà eu l’occasion de dire que l’expression «petites lignes» ne me semble pas appropriée, étant donné qu’il s’agit de lignes essentielles pour nombre de nos concitoyens.
C’est l’embolie ! Avec les régions, nous nous sommes engagés à investir un virgule cinq milliard d’euros dans le cadre des contrats de plan État-région, et ces engagements seront tenus.
Enfin, c’est bien dans un dialogue entre l’État et les régions que va se poursuivre la réflexion sur l’avenir de ces petites lignes, lequel ne peut pas se décider à Paris, mais doit être examiné au cas par cas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Kasbarian, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle j’associe mes collègues de la commission d’enquête sur la politique industrielle de la France, s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le ministre, vous étiez vendredi avec le Premier ministre à Lassigny, en visite à l’usine L’Oréal, fleuron de la Cosmetic Valley, où vous avez annoncé un renforcement de notre arsenal destiné à protéger nos industries stratégiques.
Cet arsenal fera partie du projet de loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – qui sera présenté en conseil des ministres le dix-huit avril.
L’industrie manufacturière, c’est dix pourcent de notre PIB et près de trois millions de salariés.
Les savoir-faire et les technologies de nos industries font la fierté de la France, et c’est pourquoi nous ne céderons jamais à la tentation du protectionnisme, du repli sur soi et de la fermeture des frontières.
Bien au contraire, nous prônons une vision positive, une vision conquérante pour nos industries, déterminées à innover, à être compétitives et à exporter dans le monde entier.
Facile à dire ! En même temps, nous ne sommes pas naïfs.
Au même titre que les grands blocs économiques du monde, nous restons attachés à ce que nos intérêts stratégiques soient préservés et ancrés sur le sol français.
La liberté des échanges va de pair avec un esprit de réciprocité : il n’est pas acceptable que soit autorisé en France et en Europe ce que d’autres partenaires commerciaux ne permettent pas sur leur territoire.
Monsieur le député, vous le dites très bien : une bonne armée doit savoir attaquer, mais aussi savoir se défendre.
Ce qui est vrai dans le domaine militaire l’est également dans le domaine économique.
L’esprit de conquête se traduit par toutes les décisions que vous et votre majorité avez prises pour alléger la fiscalité qui pèse sur les entreprises, pour leur simplifier la vie et leur permettre d’exporter plus facilement.
La protection, ce sont les dispositifs que le Premier ministre a annoncés la semaine dernière et qui seront retranscrits dans la loi PACTE.
Mais allez-vous vraiment utiliser ces marges de manœuvre ? Mais, en même temps, nous n’entendons pas laisser des entreprises financées par des aides d’État investir en France ou ailleurs en Europe alors même que lesdites aides sont interdites en France et en Europe.
Retenons la leçon du géant robotique allemand Kuka, racheté par un chinois financé par l’État chinois.
Cela ne doit jamais se reproduire.
Enfin, au plus haut niveau de l’État, on prend conscience de la nécessité de mieux nous protéger.
J’ai entendu les inquiétudes exprimées par certains dans le secteur du numérique.
Mounir Mahjoubi et moi-même recevrons, lundi prochain, les représentants du numérique pour les rassurer sur ce sujet.
On peut à la fois protéger nos entreprises et être conquérants dans le domaine économique : c’est notre ligne ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, le Salon de l’agriculture s’ouvre dans quelques jours.
Il sera l’occasion de mettre sur le devant de la scène nos agricultrices et nos agriculteurs, bien malmenés en ce moment par votre collègue.
Pourtant, ce métier est l’un des plus nobles avec celui des enseignants : les premiers ont la charge de nourrir les corps ; les seconds ont la mission de nourrir les esprits.
Vous avez la responsabilité de l’éducation nationale, et il est un endroit où ces deux objectifs se rejoignent : la cantine scolaire.
Vous prétendez être attaché à la réussite de nos douze millions d’élèves.
Je veux bien vous faire crédit à ce sujet : vous accueillerez donc mes arguments favorablement.
Les problèmes d’accès à la cantine aggravent les inégalités scolaires et nuisent gravement à la réussite des élèves.
Il n’est pas possible d’étudier correctement le ventre vide.
Aujourd’hui, soixante-dix pourcent des communes ne proposent pas de tarif différencié.
Il est temps de changer cette situation, c’est une question de justice sociale et de réussite scolaire : il faut que chaque élève ait un accès gratuit à la cantine.
Cette pause doit être un temps éducatif où les enfants apprennent le partage, les goûts, le cycle des saisons, la valeur nutritionnelle des aliments.
Cette éducation à l’alimentation n’est pas accessoire, sachant que dix-sept pourcent de nos jeunes sont en surpoids, selon la dernière étude de Santé publique France – l’ancien Institut de veille sanitaire.
Face à la malbouffe, proposer gratuitement cinq repas équilibrés, chaque semaine, à plusieurs millions d’enfants et d’adolescents, c’est un enjeu de santé publique.
Cela permettrait aussi de redonner du sens, des débouchés et des revenus décents aux agriculteurs qui seraient ainsi chargés de nourrir nos gamins avec des produits de saison, locaux et exempts de pesticides.
Au prix moyen de 3,30 euros par repas, voilà aussi une façon directe de redonner à une famille de deux enfants cent trente-deux euros par mois de pouvoir d’achat.
La feuille de route des État généraux de l’alimentation prévoit des mesures dans une approche de l’alimentation conjuguant équilibre nutritionnel et plaisir.
La révision du Programme national nutrition santé, qui s’articulera mieux avec le Plan national de l’alimentation, pour adapter les repères nutritionnels en fonction de l’évolution des modes de consommation, est un élément important.
Nous allons travailler sur l’alignement progressif des produits vendus en outre-mer sur les standards européens en sucre, en sel et en gras.
Nous allons aussi encourager les démarches d’engagement volontaire sur la qualité nutritionnelle des produits et la taille des portions.
En outre, la charte du CSA sera révisée et étendue à tous les supports radio, télévision et internet.
Vous savez que, en ce qui concerne la restauration scolaire, nous avons un objectif très ambitieux : cinquante pourcent de produits bios, locaux ou sous signe de qualité, ce qui permettra de réduire les inégalités d’accès à une alimentation de qualité, saine et durable.
Le Gouvernement veillera en outre à une meilleure implication des professionnels de santé dans la sensibilisation à la nutrition.
Vous ne répondez pas à la question ! Ça sera gratuit, oui ou non ? Monsieur le député, nous sommes au travail sur le sujet et je sais que nous pouvons compter sur votre participation pour nous y aider.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique économique en outre-mer.
La Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Monsieur le président, madame la ministre des outre-mer, mes chers collègues, la cherté de la vie est un sujet de préoccupation important pour nos territoires d’outre-mer.
En deux mille quinze les études de l’INSEE ainsi que les travaux de l’Observatoire des prix, des marges et des revenus – OPMR – révélaient ainsi un écart global des prix avec la métropole allant de six virgule neuf pourcent à douze virgule cinq pourcent.
Il en est de même du matériel de construction, des abonnements à internet ou téléphoniques, ou encore du prix des véhicules et de leurs pièces de rechange.
Au cours de la campagne présidentielle, le candidat Emmanuel Macron avait pointé, dans de nombreux secteurs, l’existence de monopoles ou d’oligopoles comme étant la cause des prix élevés supportés par les populations d’outre-mer.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, comme vous le savez, l’Autorité de la concurrence dispose de pouvoirs élargis.
Elle peut s’exprimer au moyen d’avis, rendus de sa propre initiative ou sur saisine.
S’agissant de la question de la concurrence, dans les territoires d’outre-mer, l’Autorité contrôle les opérations de concentration d’entreprises ainsi que les pratiques anti-concurrentielles, qu’elle peut d’ailleurs sanctionner, le cas échéant sévèrement.
Des contrôles ont été menés récemment dans les territoires d’outre-mer, qui ont eu quelque retentissement.
Et, bien sûr, un certain nombre d’enquêtes ont également été menées sur des questions de production de produits de grande consommation.
Vous avez raison : il y a des secteurs qui nécessitent encore qu’on aille plus loin, parce que l’état de la concurrence y est sensible.
Je pense aux télécommunications, au transport aérien, au secteur bancaire, à la grande distribution ainsi qu’aux carburants.
Il est important de pouvoir dresser un bilan de la loi relative à la régulation économique outre-mer.
C’est ce que nous allons faire : le Président de la République l’a souhaité, et je compte m’appuyer pleinement sur les capacités d’expertise et de contrôle de l’Autorité de la concurrence pour mener à bien ces missions.
L’Autorité mène également, à la demande du Gouvernement, des investigations dans le secteur des matériaux de construction à La Réunion et à Mayotte.
Nous espérons en avoir les résultats au mois de mai.
Mais plusieurs parlementaires m’ont alertée sur le même problème dans d’autres territoires.
La parole est à Madame Justine Benin.
Madame la ministre, comme nous aimons le dire et le répéter avec force et conviction, nos outre-mer regorgent d’atouts considérables.
Ainsi, la Guadeloupe bénéficie de ressources naturelles inestimables et d’une position géostratégique au sein de la Caraïbe qui pourrait faire de notre archipel un carrefour et une plateforme d’échanges de biens, de services, de technologies et de savoirs.
Ces réalités ne sont pas une fatalité : nous devons renforcer l’attractivité de nos territoires.
Pour cela, il faut rattraper les retards structurels qui nous pénalisent, pour ne pas dire nous paralysent.
Parce que les outre-mer sont des ressources immenses, nous devons développer des filières économiques d’excellence.
Nous devons également mieux adapter l’offre de formation ainsi que les cursus universitaires aux réalités économiques actuelles de nos territoires comme à ces promesses d’avenir que constituent ces filières d’excellence.
Mes chers collègues, la Guadeloupe est une terre de paradoxes, mais aussi une terre de promesses, comme l’ensemble des outre-mer.
Oui, les outre-mer se distinguent des autres territoires de la République par l’ampleur de leurs difficultés socio-économiques.
Vous l’avez rappelé, le taux de chômage des jeunes est presque deux fois supérieur à celui de l’hexagone.
Pour bien se le représenter, il vaut mieux citer les chiffres précis : quarante-cinq virgule deux pourcent, contre vingt-trois virgule trois en métropole ! Le taux d’illettrisme aussi est important lorsqu’on parle de jeunesse, d’avenir, de formation et d’emploi.
Or il est cinq fois supérieur à celui de l’hexagone : vingt et un virgule neuf pourcent contre quatre virgule trois.
Enfin, la part des jeunes sortis du système scolaire sans qualification est deux fois plus élevée : vingt virgule sept pourcent contre dix virgule quatre.
Je compte bien que l’outre-mer y prenne toute sa part.
D’ores et déjà, onze 000 formations supplémentaires bénéficieront aux Ultramarins en deux mille dix-huit.
Une politique de contractualisation sera menée avec l’ensemble des régions ultramarines.
Il faut absolument qu’on s’inclue… pardon, il faut que «les outre-mer» – vous connaissez ma difficulté, étant ultramarine, à ne pas dire «on» ! – s’impliquent dans ce plan.
Il faut aussi développer la formation professionnelle et dynamiser l’apprentissage.
Nous croyons tous à l’apprentissage, mais la particularité des territoires d’outre-mer nécessite un accompagnement spécifique car les organismes compétents n’y sont suffisamment pas présents pour développer l’apprentissage comme le souhaite le Gouvernement.
Nous y travaillons.
Il faut également renforcer la Garantie jeunes et les écoles de la deuxième chance, et prendre en compte les spécificités ultramarines.
Ainsi, le SMA – service militaire adapté – est une véritable réussite, mais dans sa nouvelle version, le SMA deux mille vingt-cinq il faut aller plus loin, par exemple avec la création d’un «Erasmus-SMA».
C’est très important pour nos bassins maritimes.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin.
Madame la ministre, les petites et moyennes entreprises, les artisans et les commerçants sont particulièrement nombreux dans les outre-mer car ces structures sont les plus à même de valoriser les ressources locales et de répondre aux besoins du marché.
Cependant, leur ancrage dans le tissu économique reste fragile.
On relève un nombre important de défaillances d’entreprises dans certains territoires et dans certains secteurs.
L’année deux mille seize a d’ailleurs été particulièrement dramatique.
Près de neuf entreprises défaillantes sur dix sont des TPE de moins de six salariés.
Une cause importante de défaillance réside dans le non-respect des délais de paiement par les acheteurs publics.
On ne compte plus les entreprises qui connaissent des problèmes de trésorerie lorsqu’elles dépendent directement ou indirectement des marchés publics.
À défaut, il faudrait envisager des mesures pour sécuriser la commande publique.
Il conviendrait, par ailleurs, comme le prévoit à titre expérimental la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer – EROM –, de favoriser l’accès des petites et moyennes entreprises locales à la commande publique.
Le décret d’application vient enfin d’être publié, mais il n’entrera en vigueur qu’au unier avril 20un8.
Vous avez raison, monsieur le député, la trésorerie des TPE en outre-mer demeure fragile.
Il existe déjà des outils : l’exonération de charges patronales pour les TPE de moins de onze salariés, la réduction d’impôts sur les bénéfices selon un zonage ou encore la défiscalisation.
Mais nous devons renforcer ces outils : c’est l’objet de la revue des aides économiques que je viens de lancer.
Nous devons également aller au-delà de ce que fait la BPI pour garantir aux acteurs une plus grande possibilité d’investissement.
Certains proposent la création d’un fonds d’investissement : nous devons y travailler dans le cadre de la revue des aides, et je vous invite à le faire avec moi.
La parole est à Madame Maud Petit.
La France dispose de la deuxième zone économique exclusive du monde avec environ onze millions de kilomètres carrés, juste derrière les États-Unis – onze,4 millions de kilomètres carrés.
Les territoires d’outre-mer concentrent quatre-vingt-dix-sept pourcent des surfaces maritimes françaises.
Les enjeux y sont majeurs, tant sur le plan géopolitique qu’économique.
Cette surface nous offre aussi la possibilité, grâce au programme Extraplac – programme français d’extension du plateau continental – d’étendre et d’acquérir des droits souverains sur les ressources naturelles du sol et du sous-sol marins sur près de deux millions de kilomètres carrés supplémentaires.
Très bien ! L’accès à des richesses potentielles comme l’hydrogène naturel, les hydrocarbures, les sulfures hydrothermaux ou les terres rares constitue un véritable avantage à exploiter.
Il est donc capital d’optimiser l’atout que représente cette zone afin qu’il puisse servir non seulement l’économie française, mais plus particulièrement l’économie locale des territoires d’outre-mer, qui se trouve encore trop souvent en difficulté.
Oui, la France possède le deuxième domaine maritime après les États-Unis et oui, elle peut faire encore mieux – elle a déposé des dossiers auprès des Nations unies en ce sens.
À la suite de ce CIMer, qui s’est tenu le dix-sept novembre, nous comptons agir dans plusieurs directions.
N’oublions pas que ces ports français sont aussi des ports européens.
Nous avons une place forte à prendre.
Nous devons également développer la pêche, bien sûr.
Dans ce domaine traditionnel, nous manquons de filières organisées sur les différents territoires.
Et n’oublions pas l’aquaculture, qui représente un espoir important.
Certes, il y a des financements dans les DROM – département et région d’outre-mer – mais nous pouvons faire mieux et nous devons aussi avancer sur ce sujet dans les COM – collectivité d’outre-mer.
Nous devons faire mieux.
Vous avez enfin évoqué cette richesse exceptionnelle et nouvelle qu’il nous faut exploiter : énergies marines, pharmacopée, cosmétiques, terres rares… Vous le voyez, nous avons un énorme défi économique mais aussi écologique à relever.
La parole est à Monsieur Thierry Robert.
Madame la ministre, vous l’avez rappelé à plusieurs reprises, vous travaillez sur une refonte des dispositifs d’accompagnement économique pour l’outre-mer.
La loi pour le développement économique des outre-mer de deux mille neuf – LODEOM –, qui fut adoptée dans le contexte particulier de la crise sociale qui a agité nos territoires puis de la crise économique mondiale, n’a manifestement pas permis un réel rattrapage économique.
Nous approuvons le constat du caractère obsolète, peu ou pas adapté de certaines aides.
Nous avons noté jusqu’à présent le volontarisme de l’exécutif, qu’illustrent quelques actes forts, notamment la réforme du code du travail, la réforme de la formation professionnelle ou encore le futur plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
L’ambition du Gouvernement pour les assises des outre-mer suscite beaucoup d’espoirs.
Il est question de mettre fin prochainement au CICE et à la défiscalisation, mais aussi de réfléchir à une «LODEOM deux» dans la perspective du terme prochain des dispositifs prévus par la loi de deux mille neuf.
Ces outils doivent être évalués avant de faire l’objet d’éventuels moratoires ou des modifications adéquates.
Une réflexion aurait cours sur ce sujet, jusqu’en mars, visant à «sécuriser et cibler les dispositifs existants pour les rendre plus vertueux et libérer ainsi des marges de manœuvre pour accompagner l’économie de demain».
Il s’agit notamment de gagner en compétitivité, en particulier pour les entreprises exposées à la concurrence extérieure.
Pouvez-vous nous éclairer, madame la ministre, sur l’état d’avancement des réflexions sur le futur cadre économique et fiscal des outre-mer ? La parole est à Madame la ministre.
Dans le cadre des assises des outre-mer voulues par le Président de la République, un travail spécifique est mené sur les aides économiques : une revue de ces aides a été lancée afin de créer un écosystème qui redonne une dynamique aux territoires d’outre-mer.
L’État intervient pour soutenir la compétitivité des entreprises et l’emploi.
Il consacre deux à deux,5 milliards par an, suivant le périmètre considéré, aux entreprises dans l’ensemble des territoires d’outre-mer.
Mais ces aides se sont empilées depuis plus de vingt ans.
Aujourd’hui, il est nécessaire de les passer en revue, il est temps de leur redonner de la cohérence afin de mieux répondre aux problématiques des territoires.
Le cadrage est clair : il ne s’agit pas de faire plus ou moins, mais de faire mieux puisque nous travaillons à périmètre constant.
C’est un travail qui commence à peine aujourd’hui.
Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Madame Nicole Sanquer.
Madame la ministre, en deux mille seize les aides fiscales à l’investissement ultramarin dans les COM ont été prorogées jusqu’en deux mille vingt-cinq afin de consolider notre développement dans l’attente d’une alternative durable.
Cette décision politique a démontré sa pertinence, puisque la confiance des investisseurs est revenue.
Cependant, elle doit être confortée : le traitement des dossiers doit devenir plus fluide, et l’éligibilité au dispositif doit être plus en phase avec notre environnement économique.
Or, à l’heure actuelle, ce secteur économique n’est pas éligible à la défiscalisation.
Vous avez raison, madame Sanquer : les procédures ne sont pas les mêmes dans les COM et dans les DROMonsieur Dans les COM, la délivrance des agréments n’a pas été déconcentrée, la répartition des compétences y étant complètement différente.
De surcroît, la fiscalité y relève de la collectivité : de ce fait les directions locales des finances publiques n’y sont pas aussi importantes et n’y exercent pas les mêmes missions que dans les DROM.
Je partage votre souhait que les dossiers soient examinés plus rapidement – car c’est là le véritable problème : la longueur des délais pour obtenir des réponses.
Si les procédures étaient plus rapides, le fait que les agréments ne sont pas délivrés localement ne poserait pas de problème.
Parallèlement, la déconcentration ne réduit pas toujours les délais : cela dépend du nombre de dossiers.
En l’espèce, quarante-deux agréments ont été délivrés pour les COM en deux mille dix-sept.
En matière de logement social, la simplification des opérations prévue par la loi EROM donne de bons résultats.
Nous pouvons faire de même sur cette question et travailler ensemble à une simplification, mais il sera compliqué, selon moi, de travailler à des procédures décentralisées.
Toutefois, je me garde de préempter les réflexions que je mène en ce moment avec le ministre de l’action et des comptes publics, auxquelles je vous propose de vous associer.
S’agissant des secteurs d’activité qu’il convient de soutenir en priorité pour assurer le développement des outre-mer, je le répète, le tourisme doit être promu dans l’ensemble des territoires ultramarins.
Je suis bien sûr favorable à la différenciation, mais elle appelle nombre d’interrogations.
Par exemple, qu’est-ce que le tourisme ? Aujourd’hui, il ne peut plus se résumer à l’hôtellerie : il faut aller plus loin dans d’autres directions.
Mais il nous faut débattre ensemble de l’éventuelle défiscalisation de la navigation de croisière afin d’éviter les effets d’aubaine.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour une seconde question.
Madame la ministre, j’associe à ma question mes collègues Philippe Gomès et Philippe Dunoyer, députés de la Nouvelle-Calédonie.
La réforme du dispositif de continuité territoriale, issu de la loi LODEOM du vingt-sept mai deux mille neuf s’est faite au détriment des territoires ultramarins les plus éloignés de la métropole alors que les billets d’avion y sont, logiquement, les plus onéreux.
Concrètement, cette réforme a conduit à diviser par plus de sept le nombre de bénéficiaires du dispositif en Nouvelle-Calédonie : il est passé de onze 000 par an avant la réforme à moins de un cinq cents en vingtun7.
Le montant moyen de l’aide de l’État s’élève aujourd’hui à cinquante 000 francs Pacifique par billet, alors que le coût moyen d’un Nouméa-Paris est d’environ deux cent trente 000 francs.
Ainsi, l’aide se réduit à vingt pourcent du prix du billet pour un départ depuis la Nouvelle-Calédonie, tandis qu’elle est de l’ordre du prix du billet pour un départ depuis la Guadeloupe, la Martinique ou La Réunion.
Cette situation, injuste au regard des objectifs mêmes de la LODEOM, est en outre inégalitaire.
Le Parlement a prévu de la rectifier en adoptant l’article huit de la loi du 2huit février vingtun7 de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer.
Madame Sanquer, le fondement même du dispositif de continuité territoriale est d’aider financièrement les personnes à faibles ressources ou revenus résidant outre-mer qui souhaitent se déplacer par voie aérienne vers la France métropolitaine.
Vous vous demandez, légitimement, si la situation n’est pas injuste et inégalitaire.
Honnêtement, compte tenu du résultat des évolutions intervenues en deux mille quinze pour des raisons de soutenabilité budgétaire, il faut effectivement que nous nous posions un certain nombre de questions sur ce dispositif.
Certains seuils sont tellement bas que les personnes concernées n’auront jamais les moyens de financer une partie du billet d’avion, sans parler, tout simplement, de rester ou de se déplacer en métropole.
En l’occurrence, ne nous cachons-nous pas derrière notre petit doigt ? Nous devons nous efforcer de mettre en place les outils les plus judicieux possibles, qui répondent précisément aux différents besoins.
Il ne faut pas que le dispositif vise un public qui de toute façon ne l’utilisera pas.
Faut-il définir des motifs particuliers ? Comment rendre le dispositif plus opérationnel, plus juste et plus équitable ? Le travail d’élaboration du rapport prévu par la loi EROM vient tout juste de débuter.
Ce rapport éclairera, je crois, nos débats futurs à ce sujet.
Je vous invite à y travailler avec moi.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Madame la ministre, lors de votre discours de vœux devant la Fédération des entreprises des outre-mer – FEDOM – vous avez annoncé une vaste revue des aides économiques aux outre-mer, qui sont devenues, selon vous, «obsolètes, peu ciblées et insuffisamment adaptées».
Le calendrier est clair : présentation d’un état des lieux en février, ciblage des réformes à la mi-mars et vote des réformes à l’automne, à l’occasion de la discussion du projet de loi de finances.
Madame la ministre, pourquoi parfaire dès demain cette grande réforme alors même que les assises des outre-mer ne sont toujours pas bouclées ? Nous parlons d’un montant de deux virgule cinq milliards d’euros, sur lequel reposent en quasi-totalité nos économies.
Comme l’article cent vingt-quatre de la loi sur l’égalité réelle le prévoyait, nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport dressant un bilan exhaustif de l’ensemble des dispositifs d’aide.
En d’autres termes, nous souhaitons être associés concrètement, complètement et de manière transparente aux discussions engagées.
À cet égard, je suis satisfaite que vous ayez parlé de «co-construction» dans votre réponse à notre collègue Thierry Robert.
Nous en sommes naturellement satisfaits.
Cependant, ce même article prévoyait de réserver un tiers des marchés publics aux PME locales.
La parole est à Madame la ministre.
Vous m’interrogez, madame Vainqueur-Christophe, sur la revue des aides économiques, sur la méthode employée et sur les raisons pour lesquelles nous n’attendons pas la fin des assises des outre-mer.
La revue que j’ai lancée s’inscrit dans le cadre des assises : elle en constitue une partie.
Dans la mesure où les assises visent à soutenir des projets concrets, notamment économiques, dans l’ensemble des territoires d’outre-mer, il faut en effet revoir, dans le même temps, l’ensemble des aides économiques.
La revue est conduite en plusieurs étapes.
La première a consisté à réaliser, avec les ministères concernés, la photographie précise des dispositifs soumis à la revue, afin de les présenter aux élus et à l’ensemble des partenaires économiques, ce qui sera fait dans les jours à venir.
J’estime comme vous que chaque dispositif d’aide actuellement en application doit faire l’objet d’une étude fine, notamment en ce qui concerne le montant des aides.
La deuxième étape, celle de l’évaluation des dispositifs existants, va débuter.
Il s’agira de déterminer quels dispositifs répondent aujourd’hui véritablement à des besoins, quels dispositifs nous souhaitons conserver.
Cette étape comprendra aussi le débat sur le CICE et sur l’utilisation de son montant, car, comme vous le savez, le CICE est appelé à disparaître le unier janvier 20un9 dans les territoires d’outre-mer.
Elle associera le monde économique, les parlementaires – et je remercie ceux d’entre vous qui ont bien voulu se joindre au groupe de travail – et, dans un deuxième temps, bien sûr, les collectivités.
La troisième étape consistera à réfléchir, à volume financier constant, à ce que l’on peut créer à la place des dispositifs qui ne sont pas suffisamment efficaces sur le terrain ou qui ne répondent plus à des besoins.
L’atterrissage final est prévu, comme pour les assises, au mois de mai prochain.
Les résultats devront effectivement être repris concrètement dans le projet de loi de finances pour 20un9 et, si cela s’avère nécessaire, à l’occasion d’autres exercices.
Il importe de préciser que, au-delà des parlementaires déjà associés, d’autres partenaires peuvent encore nous rejoindre.
Il s’agit bien d’un travail de co-construction : telle est ma manière de travailler.
Mais le temps nous est compté, madame Vainqueur-Christophe : pour ce qui est de la question de la sous-traitance au profit des PME locales, je vous répondrai par écrit.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Madame la ministre, je souhaite vous faire part des inquiétudes éprouvées par trois catégories d’acteurs.
Inquiétudes des forces vives des outre-mer, d’abord.
Le Gouvernement a décidé de réviser les dispositifs de compensation des handicaps structurels des outre-mer ainsi que le CICE.
Le coût de ce crédit d’impôt tel qu’il a été notifié à Bruxelles s’élève à près de cinq cent cinquante millions d’euros, chiffre confirmé par le cabinet Mazars dans une étude à ce sujet.
Or, selon les informations dont dispose la FEDOM, Bercy aurait retenu, dans ses estimations, un montant bien inférieur, à savoir trois cent quatre-vingts millions.
Confirmez-vous ces estimations ? Si oui, comment les restrictions budgétaires seront-elles réparties entre les territoires ? Inquiétudes des parlementaires, ensuite.
Lors de l’examen du projet de loi de finances, notre collègue sénateur Georges Patient a souligné qu’aucune hausse de budget n’était prévue dans le cadre de la programmation pluriannuelle.
Par ailleurs, le Gouvernement a promis que un milliard d’euros serait réservé aux outre-mer au titre du Grand plan d’investissement.
Or le Premier ministre a publié le trois janvier dernier une circulaire relative à la mise en œuvre du Grand plan d’investissement dans laquelle les outre-mer ne sont pas mentionnés une seule fois, alors que les finalités de ce plan sont clairement soulignées.
Pouvez-vous nous assurer que les outre-mer bénéficieront au minimum de ce milliard d’euros de soutien financier et nous détailler les budgets complémentaires dont ils pourront bénéficier ? Inquiétudes de nos concitoyens ultramarins enfin.
La réforme des contrats aidés a déjà coûté environ quatre 000 postes à La Réunion, alors que les outre-mer devaient en être exemptés.
J’ajoute un dernier un point.
Mes collègues de La Réunion et moi-même vous l’avons dit : de nombreuses familles réunionnaises nous interpellent sur la suppression de l’aide au logement accession.
Dans notre département, deux 000 emplois sont menacés dans le secteur du BTP et les pertes sont estimées, uniquement pour deux0un8, à un00 millions d’euros.
Je renouvelle donc la question que j’ai posée la semaine dernière à votre collègue Julien Denormandie : comptez-vous instituer un moratoire ? Il s’agit pour nous d’une urgence absolue.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, vous me posez beaucoup de questions en une seule, de sorte que ma réponse, nécessairement rapide, risque de vous frustrer.
Peut-être commencerai-je par le dernier point sur les APL – aide personnalisée au logement.
Vous avez en effet interpellé à deux reprises Julien Denormandie sur l’effet de la suppression des APL accession sur les entreprises.
Vous avez obtenu une partie de la réponse, que je ne rappellerai pas ici.
Votre demande est partagée par d’autres : comment résoudre le problème de ces dossiers prêts à aboutir, qui tombent sous le couperet de l’échéance du unierjanvier 20un8 ? Une analyse juridique et financière est en cours.
Si vous voulez transmettre des éléments complémentaires, nous pouvons les partager.
Je sais d’ailleurs qu’une rencontre a eu lieu.
Nous devons tous chercher le moyen d’aider davantage – ou autrement, puisque même s’il y avait un délai supplémentaire pour les territoires d’outre-mer, l’APL accession est de toute façon vouée à disparaître.
J’en viens à la sortie financière des assises des outre-mer et de la revue des aides économiques.
Sur le CICE, je serai comme toujours très honnête et très transparente : oui, le montant fait débat.
Dans les sorties, il y a aussi le Grand plan d’investissement.
Je confirme que, dans ce cadre, le Président de la République a annoncé un milliard d’euros pour les territoires d’outre-mer.
En clair, ce dispositif fonctionne comme un compteur : nous irons chercher dans l’ensemble des dispositifs du GPI tout ce que permet le droit commun et nous le comptabiliserons pour les territoires d’outre-mer.
Je n’ai pas le temps de détailler le reste, mais j’aurai sans doute l’occasion d’y revenir à la faveur des autres questions.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Madame la ministre, parler des outre-mer pendant quelques heures à l’occasion d’un colloque, d’un débat, d’une séance pour se donner bonne conscience n’est plus acceptable.
Très bien ! Depuis des dizaines d’années, nous entendons dire par tous les gouvernements qui se sont succédé que l’outre-mer est une priorité.
Pourtant, vous savez que la confiance entre la population ultramarine et la France hexagonale se fissure de plus en plus.
La preuve : le budget pour l’outre-mer a été rejeté par la majorité des parlementaires ultramarins.
Malgré ces avertissements, qu’a fait le Gouvernement ? Rien.
Le néant.
Non seulement on n’avance pas, mais on recule.
On a rappelé que la France possède le deuxième domaine maritime mondial : c’est une richesse qui lui est offerte par l’outre-mer ! Nous ne réclamons pas la charité, mais l’État a le devoir de nous donner les moyens de réussir notre développement.
Quand et comment allez-vous faire suffisamment confiance aux outre-mer pour déclencher véritablement leur développement et reconnaître concrètement leur spécificité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Avant tout, je remercie le groupe MODEM d’avoir organisé ce temps d’échange sur l’outre-mer.
Je les remercie à mon tour ! L’initiative en revient aux députés, et non à moi.
Je viendrai devant vous autant de fois que vous le souhaiterez, parce que l’outre-mer mérite d’avoir toute sa place à l’Assemblée nationale.
Si vous le souhaitez, je serai chaque fois au rendez-vous.
Les territoires d’outre-mer ont aujourd’hui besoin… D’argent ! …d’un élan supplémentaire pour se développer, chacun dans son bassin maritime, chacun avec ses différences, chacun avec ses richesses.
C’est cette vision que je porte à travers les assises des outre-mer, qui redonnent la parole à l’ensemble des territoires, comme vous le demandez, mais aussi aux élus, aux citoyens.
Les dispositifs mis en place par l’ensemble des gouvernements précédents se sont trop souvent empilés.
Il convient aujourd’hui de répondre avec de nouveaux outils à des besoins qui durent depuis trop longtemps.
Il faut aussi reconnaître que certaines choses ont été faites.
Le plan Mayotte deux mille vingt-cinq n’est pas parfait, mais il existe.
L’accord de l’Élysée pour le développement de la Polynésie française n’est peut-être pas parfait, mais certaines actions avancent.
Le plan d’urgence et les accords pour la Guyane sont peut-être arrivés trop tardivement, mais ils sont là.
Et derrière chacun de ces projets, il y a des financements.
Je souhaite aller plus loin, travailler et entendre ceux qui ne veulent plus nous faire confiance.
Je leur montrerai que nous sommes à leurs côtés.
Nous voulons les doter d’outils qu’ils pourront eux-mêmes mettre en place.
Telle est la différenciation voulue par le Président de la République pour toutes les régions, mais surtout pour les territoires d’outre-mer.
Je serai donc aux côtés de chacun de vous pour relever ces défis – mais oui, nous sommes également soumis à des contraintes budgétaires.
Quand il s’agit de supprimer l’impôt sur la fortune, elles ne pèsent pas beaucoup… Nous devons donc faire mieux avec les montants annoncés aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour sa seconde question.
Madame la ministre, la politique du Président de la République, c’est la casse sociale.
Alors j’aimerais revenir sur un point sur lequel vous avez fourni tout à l’heure une réponse très floue.
Vous avez pris la décision de supprimer l’allocation pour l’accession sociale à la propriété.
Dès le départ, la Confédération nationale du logement et le collectif des députés de La Réunion vous ont mise en garde : «Attention, ne touchez pas à ce dispositif !» Pour exemple, La Réunion compte quatre opérateurs de logements sociaux.
Actuellement, il y a un quatre cent vingt-sept dossiers d’accession à la propriété ou de résorption de l’habitat insalubre en cours.
Des centaines d’entreprises artisanales sont concernées, dont la plupart sont des entreprises du BTP.
Mais vous, pour des raisons qui nous échappent, vous persistez dans l’erreur.
Je ne comprends pas votre obstination.
Permettez-moi, madame la ministre, de vous dire que c’est un non-sens économique.
Ce n’est pas une aide sociale que vous supprimez, mais une allocation d’investissement.
Comme je vous l’ai déjà dit, nous ne demandons pas la charité, nous voulons des mesures de bon sens, concrètes, efficaces afin de concrétiser les projets de vie des Ultramarins et par là même renforcer notre économie.
Madame la ministre, n’oubliez pas que vous êtes vous aussi une élue de l’outre-mer.
Vous êtes mandatée par un peuple d’outre-mer.
À ce titre, vous avez le devoir de jouer la carte de l’outre-mer, non celle de la carte de la casse sociale imposée par le Gouvernement, dont vous vous rendez complice.
Face à votre mépris, nos questions deviennent presque inutiles et c’est pour cette raison que je n’attendrai pas votre réponse.
Très bien.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, parce que je ne vous méprise pas, parce que j’aime tous les territoires d’outre-mer et parce que je n’oublie pas que je suis une Ultramarine, je vais vous répondre, bien que vous quittiez l’hémicycle.
Le Gouvernement a décidé de supprimer les allocations pour l’accession sociale à la propriété après avoir constaté le véritable effondrement de la production de logements évolutifs sociaux.
Il est normal et j’entends bien que les parlementaires de La Réunion défendent cet outil qui disparaît brutalement, sans qu’on ait eu le temps d’apporter d’autre type de réponse.
Je l’ai déjà dit – car j’ai l’habitude de dire les choses : nous allons travailler à un autre dispositif à même de mieux répondre aux besoins et peut-être de relancer ces opérations qui étaient en perte de vitesse.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Madame la ministre, alors que soixante-quinze départements français voient leur population augmenter, la Martinique perd, selon l’INSEE, quatre trois cents habitants par an.
Ces départs touchent principalement les jeunes, forces vives contraintes de quitter le territoire, faute de perspectives d’emplois.
Malgré cette saignée, le chômage continue d’augmenter.
Il reste largement au-dessus des vingt pourcent, ce qui signifie qu’il est plus élevé de soixante-cinq pourcent qu’en France hexagonale.
Pourtant, dans l’esprit du principe de développement sur mesure proposé par le président Macron, et dans le cadre des assises des outre-mer, les pistes ne manquent pas.
Bref, sans mesures fortes, concrètes et concertées avec nos acteurs économiques et institutionnels, nos territoires sont voués soit à une lente agonie, soit à déflagration sociale d’une intensité encore inégalée.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, la Martinique connaît en effet une évolution démographique majeure.
La baisse de sa population est accentuée par un déficit migratoire.
Je crois honnêtement qu’à la Martinique comme ailleurs, nous devons recréer une nouvelle dynamique de développement et redonner de l’espoir aux jeunes.
Je vais sur les territoires.
Je me suis rendue chez vous.
Je me déplace dans tous les territoires d’outre-mer.
Il n’y a qu’à Wallis-et-Futuna que je n’aie pas encore pu aller pour l’instant… Je rencontre des jeunes porteurs de projets mais angoissés face à l’avenir, car ils ne sentent pas une dynamique, une volonté de les accompagner.
Cette responsabilité est en partie la mienne, et j’entends l’assumer.
Les entreprises de la Martinique bénéficient à l’heure actuelle d’un soutien financier important de l’État.
Le volume des aides économiques, rapporté au nombre d’habitants, montre que nous disposons de moyens.
À présent, l’accent doit être porté sur la dynamique.
La révision fera, soyons très honnêtes, des gagnants et des perdants.
Mais peut-être a-t-on besoin de passer par là pour redonner une dynamique, aider davantage les PME et PMI, être davantage aux côtés des jeunes porteurs d’innovation, pour leur montrer que nos territoires ultramarins disposent de véritables richesses, qui les attendent.
Nous serons à leurs côtés, qu’il s’agisse de formation ou d’aides économiques.
Vous avez évoqué l’idée d’une zone franche globale.
Pour ma part, je pense que les zones franches d’activités peuvent être améliorées.
Elles constituent des amorces pour relancer l’économie dans les territoires.
Nous devons déterminer s’il faut les positionner sur des secteurs particuliers, ou si elles doivent être globales.
Tout cela n’est pas encore clair pour moi et nous devons en discuter, d’autant qu’il faut mettre le tout en cohérence avec les zones nationales.
Je vous invite, là aussi, à en débattre avec moi.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Madame la ministre, pour se développer, les économies requièrent désormais une double exigence : d’une part, consolider l’existant, d’autre part, innover dans les secteurs d’avenir.
Je souhaite aujourd’hui mettre l’accent sur le premier volet, et particulièrement sur les entreprises artisanales du bâtiment de La Réunion.
Pour la seule année deux017, plus de cinq cent cinquante sociétés, bien implantées pour beaucoup d’entre elles, ont dû cesser leur activité.
Phénomène inconnu jusqu’ici, les métiers eux-mêmes, désormais, disparaissent.
À l’origine de cette situation réside un paradoxe : en dépit de l’augmentation des besoins en logements sociaux mais aussi intermédiaires, les obstacles de toutes sortes ne cessent de s’accumuler et retardent les mises en chantier de construction, de réhabilitation et de rénovation.
Ces obstacles sont même parfois créés de toutes pièces par des décisions inadaptées, le dernier exemple en date étant bien sûr la suppression de l’allocation logement accession.
Lancé en deux015, le plan logement outre-mer n’a pas inversé la tendance : ses objectifs sont loin d’être atteints, comme le révèle le premier bilan réalisé à mi-parcours.
Madame la députée, vous évoquez le secteur du BTP, qui doit effectivement pouvoir bénéficier de nouvelles dynamiques dans les territoires.
Je le constate presque partout.
Ce que je souhaite, c’est que nous maintenions ensemble l’activité du BTP, en l’accompagnant davantage et différemment, grâce à de véritables projets, parmi lesquels figure le plan logement outre-mer.
Certes, celui-ci, comme vous l’avez indiqué, n’a pas permis d’obtenir des résultats entièrement satisfaisants, mais l’évaluation diffère selon les territoires.
En effet, là aussi, sur les questions de normes et de réglementations en matière de BTP, les situations ne se comparent pas selon que l’on se trouve dans le Pacifique, dans l’océan Indien ou en Guyane.
Les traditions existant en matière de construction doivent d’ailleurs être davantage prises en compte.
La dynamique du plan logement doit donc être réactivée, comme nous nous y employons, au moyen d’une commande publique importante.
Même si nous portons l’accent sur certains territoires, comme la Guyane, Mayotte ou Saint-Martin, qui est en cours de reconstruction, il n’est évidemment pas question de négliger d’autres territoires d’outre-mer – et je sais combien ce secteur est important à La Réunion.
Venez donc nous le dire sur place ! Nous en venons aux questions de La République en marche.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Madame la ministre, depuis l’alternance au conseil régional, en décembre deux mille quinze la Guadeloupe va de mieux en mieux sur le plan économique.
Après un pic cette année-là, le chômage a amorcé une tendance au recul, et nous espérons pouvoir la prolonger tout au long de la législature.
Pour ma part, je n’aurai de relâche de m’y employer, notamment dans le cadre de mon mandat, tant que les Guadeloupéens n’auront pas d’emploi : tel est mon engagement.
Vous l’imaginez, c’est un sacré défi, car l’économie de notre territoire, comme celle de la plupart des outre-mer, est largement soumise aux aléas climatiques et sismiques.
Nos outre-mer frémissent quand nous évoquons la saison des cyclones, qui est susceptible de venir troubler un peu plus le jeu de la production de richesses, créatrice d’emplois.
Or, l’emploi est déjà mis à mal par les handicaps structurels de nos territoires, qui sont à la fois peu peuplés, éloignés, insulaires et montagneux – bref, enclavés et de ce fait soumis au pouvoir économique, qui capte le pouvoir d’achat du consommateur.
De fait, madame la ministre, les Ultramarins continuent de payer trop cher les biens qu’ils consomment.
Le vingt novembre vingt12, le Parlement a adopté une loi pour la régulation économique outre-mer qui comportait un certain nombre de mesures visant précisément à lutter contre ce phénomène que subissent nos concitoyens au quotidien.
Les outre-mer veulent savoir, madame la ministre, où nous en sommes de la lutte contre la vie chère et de la mise en œuvre de cette grande loi.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, la loi Lurel de deux mille douze qui avait pour objectif la régulation économique outre-mer, a conduit à la mise en place de trois dispositifs.
Il faut souligner que des avancées ont été obtenues.
Ainsi, des négociations annuelles sont menées par les préfets avec les acteurs économiques – qui ont, en règle générale, adhéré à cette démarche – sur les prix des produits de première nécessité, figurant sur les listes des BQP.
Des réflexions ont été engagées sur l’extension de ce bouclier à d’autres types de productions et de consommations dans les territoires d’outre-mer.
Par ailleurs, une étude a été menée par ces observatoires, notamment à La Réunion et à Mayotte, sur les prix des matériaux de construction.
L’Autorité de la concurrence a été saisie, qui rendra son avis en mai deux mille dix-huit.
Cela nous permettra peut-être d’avancer sur ces questions.
Si des progrès sont donc au rendez-vous en matière de modération des prix, ils ne sont pas à la hauteur des espoirs qu’avait suscités la loi.
Celle-ci datant maintenant de cinq ans, il nous faut aujourd’hui en dresser le bilan.
Cela permettra, avec le concours de l’Autorité de la concurrence, d’apporter des réponses à ces difficultés et de rappeler combien ces mesures sont indispensables aux territoires d’outre-mer.
L’ensemble de nos concitoyens demandent des justifications de cet état de fait.
Nous aurons, je l’espère, des réponses à nos questions en ce domaine, et parviendrons ainsi à lever des freins à la concurrence.
Cela devrait permettre un développement plus aisé de nos territoires ultramarins, et offrira à leurs populations les mêmes possibilités de consommation que dans l’hexagone.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour sa deuxième question.
Certes, un dispositif de crédit d’impôt a pris le relais à compter du unier janvier 20un8.
Cependant, celui-ci est bien moins intéressant pour les Ultramarins que la défiscalisation, dans la mesure où il induit pour eux des capacités de financement de leurs investissements.
Or, le public auquel s’adresse le dispositif ne dispose pas de telles capacités.
Cette incertitude nous fait d’ailleurs craindre les effets de l’extinction de l’ensemble des dispositifs d’aide fiscale pour les DOM, que la loi fixe au trente et un décembre deux mille vingt.
La logique de l’amendement Letchimy tendrait à les rendre indéfinis, même si nous imaginons bien que telle ne saurait être la volonté du Gouvernement.
Aussi, madame la ministre, les Ultramarins s’interrogent-ils sur les perspectives envisagées par l’État pour accompagner durablement le dynamisme de leur économie.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, l’état du parc de l’habitat dans les outre-mer nécessite bien sûr la poursuite d’une politique ambitieuse de construction et de rénovation.
Comme je le disais tout à l’heure, c’est d’ailleurs à ce prix que le BTP ira mieux : par la conduite de projets.
Ces politiques de soutien prennent la forme de financements sur le budget de l’outre-mer – les opérations d’amélioration de l’habitat privé ont bénéficié de vingt et un virgule sept millions d’euros en deux mille dix-sept – et de dispositifs d’incitation fiscale.
Toutefois, j’ai conscience que la rédaction de cette disposition suscite des questionnements, et crée peut-être des incertitudes.
Nous devrons probablement la clarifier.
La revue des aides économiques constitue à l’évidence une occasion exceptionnelle de le faire.
Nous souhaiterions évidemment que ces dispositifs soient éternels, mais ce n’est pas possible.
Nous n’avons pas d’autre choix que de les limiter dans le temps.
Toutefois, vous avez raison : le Gouvernement n’a absolument pas l’intention de remettre en question ce dispositif, car il faut d’abord apporter une réponse complémentaire.
Je considère, pour ma part, que le crédit d’impôt est plus favorable aux particuliers, parce que les acquéreurs n’ont pas à supporter les coûts d’intermédiation.
Si le crédit d’impôt excède l’impôt dû, il permet de bénéficier de préfinancements dans le cadre du prêt à taux zéro, pour basculer du régime de la réduction d’impôt au crédit d’impôt.
Ce débat est passionnant et nous devons continuer à échanger sur ces questions.
Là encore, je ne veux pas préjuger des travaux dans lesquels vous vous êtes largement impliqués : à la sortie de cette revue, vous obtiendrez sans doute des réponses plus précises.
La parole est à Madame Sophie Panonacle.
Madame la ministre, vous avez évoqué récemment la volonté du Gouvernement de mettre en place un dispositif fiscal adapté aux spécificités des ports ultramarins.
En effet, chacun peut comprendre que le port du Havre et celui de Rotterdam bénéficient des mêmes règles de concurrence libre et non faussée applicables au sein de l’Union européenne.
Mais ces règles ne s’appliquent pas dans les Antilles, où les ports de Fort-de-France et de Pointe-à-Pitre doivent faire face à la concurrence des ports de Kingston en Jamaïque, de Colón au Panama, de Freeport aux Bahamas, et de Caucédo en République Dominicaine.
En outre, l’élargissement du canal de Panama représente une opportunité de positionner nos ports d’outre-mer dans les échanges commerciaux de la Caraïbe, ce qui passe par la coordination de leurs investissements et l’adaptation de leurs régimes fiscaux.
Par ailleurs, le renforcement des services maritimes des ports des Antilles permettrait de mieux répondre aux situations de crise climatique, comme celle que nous avons vécue lors du passage de l’ouragan Irma.
En effet, la voie maritime a été le premier moyen de desservir Saint-Martin depuis la Guadeloupe, grâce aux bateaux de nos armateurs français.
Cet épisode dramatique a mis en lumière la valeur ajoutée que représenterait une flotte stratégique nationale transitant par nos ports ultramarins : elle permettrait d’assurer en toute indépendance la sécurité et le ravitaillement de nos concitoyens.
Madame la ministre, je vous sais attachée à ces sujets.
C’est pourquoi je souhaite vous demander quelles mesures incitatives pourront être prises afin de permettre à nos ports des Antilles de développer leur potentiel pour s’ouvrir sur le monde et devenir le nouveau hub de la Caraïbe.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, la question des ports dans les territoires d’outre-mer est extrêmement importante.
Les quatre grands ports maritimes, celui de La Réunion, celui de la Guyane, celui de la Martinique et bien sûr celui de la Guadeloupe, concentrent quatre-vingt-quinze pourcent des échanges de marchandises entrant dans ces territoires : on voit bien leur importance.
Ils ont vocation à se renforcer pour devenir, comme vous l’avez dit, des hubs internationaux attractifs, et doivent mieux se coordonner au sein de leur bassin, comme je l’ai dit tout à l’heure.
Le vingt-sept juillet deux mille dix-sept la Commission européenne a demandé la suppression de l’exonération de l’impôt sur les sociétés en faveur des ports français, qu’elle assimilait à une aide d’État.
Cette décision a touché les ports d’outre-mer.
Or vous avez raison de dire que nous ne sommes pas dans la même configuration dans un territoire ultramarin.
On peut comprendre la position de la Commission sur les ports nationaux, mais la situation est très différente pour les ports ultramarins : ils ne sont pas en concurrence avec les ports européens.
Ils sont d’ailleurs eux-mêmes des ports européens dans leur bassin maritime.
Nous devons donc faire revenir la Commission sur sa décision pour les territoires d’outre-mer.
J’ai ainsi obtenu du CIMer, le dix-sept novembre dernier, la mise en place d’un dispositif fiscal, adapté aux spécificités des ports ultramarins, visant à compenser les surcoûts et accueillir davantage d’activité portuaire.
Nous présenterons cette proposition à la Commission européenne le mois prochain, cette démarche étant obligatoire.
Le CIMer a également décidé d’étudier l’exonération des ports ultramarins de la taxe foncière sur l’emprise des terminaux de croisière, qui permettrait à nos ports d’être davantage compétitifs dans leur bassin.
Dans les Caraïbes, nous avons en effet dû faire face à la concurrence de la Jamaïque, et il faut que nous ayons une part plus importante du transport dans cette région.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Monsieur le président, permettez-moi en préambule de m’étonner de l’attitude peu élégante de notre collègue Ratenon.
Cela n’honore pas ses électeurs, mais cela le regarde.
Madame la ministre, vous avez réaffirmé aujourd’hui votre volonté de revoir les dispositifs d’aide économique en outre-mer.
Nous ne pouvons que partager votre constat et déplorer un manque de lisibilité, des dispositifs obsolètes et une absence de différenciation territoriale.
L’état des lieux est sans appel, les outre-mer – et j’insiste sur le pluriel – ont besoin de réponses adaptées.
Nombreux sont mes collègues sur ces bancs qui peuvent, comme moi, témoigner que les jeunes entrepreneurs de nos territoires se perdent sous la masse de dispositions empilées avec le temps et qui sont parfois bien loin de répondre aux besoins actuels de nos économies.
Parallèlement, l’outre-mer est bien trop souvent attaqué par ceux qui le connaissent si mal et qui s’interrogent sur le chiffre de deux virgule cinq milliards d’euros d’aides versées chaque année à nos territoires : l’optimisation et la transparence sont effectivement nécessaires.
Alors, madame la ministre, quelle méthode comptez-vous employer pour associer à la réflexion les forces vives ultramarines, les acteurs socio-économiques et les élus de chaque territoire d’outre-mer ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Claireaux, vous m’interrogez sur la revue des aides économiques et de leur périmètre.
Cette revue est une occasion unique de refonte de l’ensemble de ces dispositifs, qui, aujourd’hui, manquent de cohérence, d’efficacité et surtout de lisibilité.
Le périmètre, volontairement large, n’exclut que l’octroi de mer, aide décidée par les collectivités.
Pour répondre à l’évolution des besoins dans ces territoires, certaines de ces aides nécessitent des ajustements, parfois uniquement techniques comme pour la défiscalisation.
D’autres ont besoin d’une révision profonde : c’est notamment le cas des exonérations, du fait de la fin du CICE.
Il convient même de réinterroger le fondement de certaines aides, comme celui de la TVA NPR.
Nous avons déjà mené de nombreuses réunions avec les acteurs économiques, représentés notamment par la FEDOMonsieur Nous avons créé un groupe de travail avec des parlementaires, députés et sénateurs d’outre-mer et de l’hexagone, qui participeront à cette réflexion.
Nous souhaitons également créer de nouveaux outils à destination des PME et des TPE des territoires d’outre-mer, afin de mieux les accompagner.
Nous devons également tenir compte des deux statuts des articles soixante-treize et soixante-quatorze de la Constitution ainsi que de celui de la Nouvelle-Calédonie, cette pluralité exigeant le déploiement de dispositifs et réponses différents, du fait notamment des spécificités fiscales.
Je ne peux pas vous en dire plus sur cette co-construction, car ce serait aller trop vite dans le travail prévu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux pour sa seconde question.
Elle porte sur l’économie bleue.
Chacun ici connaît votre engagement pour la vocation maritime de nos territoires et votre volonté de développer l’attractivité des ports en outre-mer, madame la ministre.
Cet attachement est partagé par l’ensemble du Gouvernement et s’est traduit en novembre dernier, à l’issue du CIMer, par plusieurs annonces spécifiques pour l’outre-mer.
Je pense tout d’abord à l’expérimentation de zone hors taxes au sein de villes portuaires ultramarines, afin de favoriser notamment le développement du tourisme de croisière.
Vous avez bien compris, madame la ministre, que la croisière était un secteur en plein essor, que ce soit aux Antilles, dans le Pacifique, dans l’océan Indien ou en Atlantique Nord, dans le golfe du Saint-Laurent aux alentours de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Quelles actions ont donc été entreprises en ce sens ? Pour conclure, aucun développement de l’économie bleue ne pourra s’opérer sans une formation adéquate de nos jeunes Ultramarins.
Je sais à quel point cet aspect vous importe : vous avez proposé, toujours lors du CIMer, la mise en place de sections maritimes dans nos lycées professionnels et vous aspirez à une possible «coloration maritime» de l’enseignement au sein de nos lycées généraux.
Sur ce dernier point, pouvez-vous, madame la ministre, nous expliquer votre vision de cet axe très innovant en matière de formation ? La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, le tourisme de croisière est en plein essor, comme le montrent les taux de croissance de ce secteur depuis trois ans dans les territoires d’outre-mer, qui sont même à deux chiffres en Martinique, en Guadeloupe et en Polynésie.
Les perspectives annoncées sont porteuses d’espoir, et nous cherchons de l’espoir et de la dynamique pour persuader nos jeunes de rester s’investir dans nos territoires.
Il s’agit donc d’un secteur à privilégier.
Le CIMer du dix-sept novembre a pris des mesures fortes en ce sens.
Il s’agit d’abord d’expérimenter une zone de duty free dans un port ultramarin, si un DROM nous en fait la demande.
Nous mettons cet outil à la disposition des territoires qui souhaitent le développer.
Le CIMer permet aussi d’assouplir les régimes de visas et de programmer des formations spécifiques pour l’accueil des croisières.
L’expérimentation de la zone de duty free relève d’un travail technique qui en cours.
Cet outil sera très rapidement disponible.
Il répond à une demande venant des Antilles et cette possibilité leur est aujourd’hui ouverte, comme à d’autres d’ailleurs.
L’objectif est de débuter cette première expérimentation avant la fin de l’année.
Nous avons aussi décidé d’étudier l’application d’un taux réduit de TVA sur la location des bateaux de plaisance.
Cette mesure répond à des demandes des entreprises qui sont soumises à de fortes concurrences internationales, notamment dans les Caraïbes.
Il faut cependant s’assurer de ne pas créer d’effets d’aubaine et d’établir un cadre précis, tâche à laquelle nous allons nous atteler très vite.
Enfin, nous sommes allés plus loin dans les formations maritimes que ce que nous avions déjà entrepris avec Ericka Bareigts lors du CIMer précédent.
À l’époque, nous avions signalé l’importance de ce secteur et souhaité toutes deux la rédaction d’un rapport, qui n’a jamais été entreprise.
C’est vrai ! Alors passons directement à l’action, et menons des expérimentations sur le terrain.
Sur les onze lycées maritimes qui existent, aucun n’est situé dans un territoire d’outre-mer ! Eh oui ! Il nous faut innover pour répondre aux besoins.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur David Lorion.
Madame la ministre, cela fait plusieurs semaines que nous tentons d’attirer votre attention sur la suppression de l’allocation d’accession au logement social.
Nous avons enfin eu droit à un début de réponse sur le fait que des centaines de familles, des opérateurs sociaux et des petites entreprises pourraient ne pas faire faillite, ne pas entrer en désespérance et continuer à travailler.
C’est une promesse que vous nous faites ce soir devant notre assemblée et que je répéterai à ces familles.
Je m’en réjouis.
Mais je ne comprends pas que le ministère de l’outre-mer n’ait pas eu plus tôt son mot à dire sur la question du logement social.
Le ministère de l’outre-mer est-il encore le pivot du logement social outre-mer, ou cette question est-elle traitée dans un autre ministère ? Cette question me paraît essentielle pour la suite de l’existence même du ministère de l’outre-mer.
Par-delà ce débat, je souhaite évoquer le grand chantier que vous avez entrepris, madame la ministre, et qui me semble essentiel pour les outre-mer : celui de la réforme des aides publiques aux entreprises.
Cette réforme est nécessaire, utile et intelligente, à condition qu’elle s’inscrive dans le cadre d’un débat auquel tous les députés puissent participer.
Or j’appelle votre attention sur le fait que beaucoup n’y sont pas conviés.
J’exprime l’espoir d’y participer.
J’aspire à la mise en place d’un fonds d’investissement public, à un accès facilité aux aides pour les petites entreprise, et surtout à des lendemains qui chantent et à un ministère des outre-mer fort ! La parole est à Madame la ministre.
L’outre-mer fait toujours entendre sa voix.
Je vous rappelle que le réflexe outre-mer avance et ne se réduit pas à un slogan.
Ah bon ? Cela signifie que chaque direction ministérielle compte des correspondants outre-mer, et surtout chaque cabinet ministériel, afin que les spécificités des territoires d’outre-mer ne soient pas négligées.
Honnêtement, j’estime que la décision de supprimer l’allocation logement accession dans les territoires d’outre-mer a été brutale, et que son application dès le unier janvier 20un8 est tombée comme un couperet alors que nous aurions peut-être pu nous préparer davantage.
Toutefois, le secrétaire d’État Julien Denormandie, interrogé par deux fois à ce sujet dans cet hémicycle, a annoncé qu’il réfléchirait au moratoire demandé.
Il existe une dérogation ! Il est toujours compliqué d’utiliser le terme «moratoire».
Le Gouvernement a néanmoins admis que le couperet est tombé trop vite et prévu de réfléchir aux réponses à formuler pour toutes ces familles dont le dossier était prêt et mérite d’être revu.
Bref, mon attention est en effet requise sur l’ensemble des dossiers des territoires d’outre-mer, y compris le logement.
C’est pourquoi nos aides doivent davantage être tournées vers le soutien à l’innovation.
Le ministère des outre-mer demeure le pivot de tout ce qui concerne les outre-mer.
Je n’en pense pas moins, honnêtement, qu’il faut d’abord réclamer l’application du droit commun.
Réclamons l’application de tout le droit commun, y compris, pour ce qui est du logement, l’intervention de l’ANAH – Agence nationale de l’habitat – et de l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine – et laissons les spécificités au ministère des outre-mer.
Pourquoi ne bénéficions-nous pas d’une dérogation, comme les territoires situés en zone trois ? La parole est à Madame Nathalie Bassire.
Ils ont également mis l’accent sur la nécessité de réfléchir à une rationalisation et à une simplification du dispositif, évoquant notamment la mise en place de zones franches globales.
Une telle zone franche serait très attractive pour les investisseurs étrangers, en raison non seulement du niveau des charges fiscales et sociales mais aussi du bénéfice du label français et de la conformité des produits aux normes européennes.
Afin de ne pas déstabiliser le marché local, la production qui y serait réalisée ne pourrait être vendue à La Réunion que dans la limite d’un quota, par exemple de vingt pourcent.
Je rappelle que La Réunion est le seul territoire de la zone géographique de l’océan Indien offrant toutes les conditions de sécurité souhaitées, notamment en matière financière.
Madame la ministre, la situation de nos outre-mer en matière d’activité et d’emploi impose de leur fournir des outils leur permettant de s’ouvrir au monde, dans le cadre d’un nouveau modèle de développement économique.
Madame Bassire, vous proposez la création, à La Réunion, d’une zone franche dédiée à l’export permettant de produire localement et à moindre coût des biens qui pourraient ensuite être exportés.
Il s’agit d’une proposition intéressante.
Dans le cadre de la revue des aides économiques, elle a toute sa place.
Sa réalisation permettrait en effet de renforcer la dynamique de production.
Le dispositif actuel des zones franches d’activités, fondé sur des abattements fiscaux, présente en effet des défauts.
Il faut que nous puissions en parler.
Peut-être devrions-nous élargir le champ d’application de ce dispositif à des secteurs économiques qui en sont exclus.
En effet, le dispositif des zones franches d’activités est actuellement trop concentré : trente pourcent des entreprises captent quatre-vingts pourcent des abattements fiscaux.
C’est peut-être dans ce cadre que votre proposition doit s’inscrire, madame Bassire, en envisageant de flécher davantage les aides publiques vers des secteurs importants pour le développement de chaque territoire.
Par ailleurs, il est difficile d’articuler les zones franches spécifiques au territoire de La Réunion avec celles qui existent déjà, notamment les ZRR, les ZFU et les ZFA.
Tout cela est empilé dans des dispositifs qui finissent pas en devenir illisibles.
Il est sans doute nécessaire de les réviser afin d’accroître leur efficacité.
Les zones franches servent à amorcer une dynamique et ont vocation à disparaître ensuite.
Telle est bien l’idée qui sous-tend la zone franche d’activités que vous évoquez, madame Bassire.
Rien n’interdit de travailler sur cette proposition dans le cadre de la revue des en profondeur des aides économiques.
La parole est à Madame Claire Guion-Firmin.
Madame la ministre, à quelques mois d’une nouvelle saison cyclonique que la population appréhende fortement, tout reste à reconstruire sur l’île de Saint-Martin.
L’économie peine à redémarrer.
Au mieux, nous pouvons espérer une reprise de la fréquentation touristique pour la saison deux mille dix-neuf-deux mille vingt.
Des entreprises sont encore dans l’attente d’expertises et d’indemnisations de la part des assurances.
Nous craignons qu’elles ne déposent le bilan et licencient leurs salariés, ce qui serait un drame tant économique qu’humain.
Faute d’études statistiques, Saint-Martin se trouve dans un angle mort des politiques publiques.
Ainsi, il est très difficile d’établir l’étendue des besoins, ce qui empêche de mener une véritable politique économique dans le cadre de la collectivité.
Un indice des prix reste à établir et le PIB doit être évalué.
Nous ne disposons de données ni sur le taux de pauvreté, ni sur le commerce extérieur – bref, ce dont toutes les collectivités françaises bénéficient.
Nous espérons la création d’une antenne de l’INSEE à Saint-Martin.
Alors même que la Commission européenne souhaite obtenir des données économiques actualisées afin d’établir les programmes opérationnels pluriannuels et d’en désigner les autorités de gestion, cette carence d’outils d’évaluation fiables risque de nous handicaper encore davantage.
Pour la période de programmation budgétaire deux mille vingt et un-deux mille vingt-sept compte tenu de l’ampleur du chantier de reconstruction, Saint-Martin doit pouvoir gérer en toute autonomie les financements qui lui sont accordés par l’Europe.
Par ailleurs, la commissaire Madame Creu a annoncé l’octroi d’une aide financière pour catastrophe naturelle de quarante-neuf millions d’euros, prélevée sur le fonds de solidarité de l’Union européenne – FSUE.
Madame la ministre, nous nous interrogeons sur la ventilation de cette aide entre les collectivités d’outre-mer concernées et l’État.
Aucun effort ne doit être épargné pour relever Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Guion-Firmin, je comprends l’inquiétude qui inspire votre question.
Je tiens à dire combien je suis navrée qu’un hôtel de Saint-Barthélemy juste réhabilité soit parti en fumée dans un incendie et qu’il subsiste quelques inquiétudes fortes au sujet des hôtels de Saint-Martin, en dépit des efforts consentis.
Vous évoquez le manque de données statistiques à propos de Saint-Martin.
Il s’agit en effet d’une vraie difficulté.
Comme vous le savez, les statistiques sont nécessaires à la mise en place des politiques publiques, car elles permettent d’en prendre la mesure et de les doser.
L’absence de collecte de telles données constitue un point noir de notre accompagnement du territoire.
Je suis d’autant plus sensible à ce sujet que j’en connais une variante chez moi, sur le même type de territoire – qui est même plus petit encore ! Je sais donc combien il importe de disposer de données statistiques.
L’INSEE a réalisé en deux mille seize un premier diagnostic territorial à partir des données disponibles, fournies notamment par l’IEDOM, qui a programmé une mission d’étude du PIB de Saint-Martin.
Je suis d’accord avec vous, madame Guion-Firmin : tout cela est encore insuffisant.
Il faut aller plus loin et être en mesure de satisfaire aux besoins du territoire que vous représentez, sans que cela signifie obligatoirement, je dois vous le dire très honnêtement, qu’il y aura une antenne de l’INSEE à Saint-Martin.
Vous avez également évoqué le fonds de solidarité de l’Union européenne.
Je profite de cette intervention pour remercier la Commission européenne du soutien qu’elle a apporté à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et à la Guadeloupe.
Ces territoires ont été soutenus.
La France a obtenu quarante-neuf millions d’euros, soit le montant de sa demande, destinés à Saint-Martin et à la Guadeloupe.
Une première avance de quatre virgule neuf millions d’euros a en partie été versée à la collectivité territoriale de Saint-Martin afin de couvrir les premières dépenses.
Au demeurant, le FSUE est soumis à des exigences particulières et exige la satisfaction de certains critères.
Il s’agit bien de traiter l’urgence.
Nous procédons donc à des investissements de première nécessité, permettant notamment la remise en fonctionnement des infrastructures, engagée par la collectivité territoriale de Saint-Martin depuis l’an dernier.
Nous serons à ses côtés, car elle demeure bien entendu une priorité.
Elle doit bénéficier pleinement du soutien européen.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Madame la ministre, la loi de finances pour deux mille dix-huit n’a pas pris en compte les spécificités et les difficultés des outre-mer.
Elle prévoit des coupes budgétaires qui n’ont pas réduit les inégalités latentes.
Elle ne fait que pénaliser nos régions et aggraver les situations.
La loi sur l’égalité réelle outre-mer en est restée au stade de la déclaration de bonnes intentions.
Aucune action concrète n’a été menée pour améliorer le quotidien des Ultramarins.
Aucun résultat n’a donc été acquis pour une population qui ne peut plus attendre.
S’ajoute à cela la suppression de l’aide au logement accession, qui permettait aux ménages d’accéder à la propriété en finançant une partie de leurs emprunts.
Ces familles n’ont plus la possibilité de devenir propriétaires.
Condamnées à rester locataires à vie, elles seront encore plus dépendantes des aides locatives de l’État qu’auparavant.
Par ailleurs, cette suppression affecte gravement l’activité des TPE et des PME, ce qui induit une perte d’emplois.
Le Président de la République a évoqué l’expérimentation des emplois francs dans certaines régions de France.
Elles permettraient aux très petites, petites et moyennes entreprises de mieux se développer et surtout de perdurer.
Madame la ministre, vous affirmez qu’il faut attendre la fin des assises des outre-mer pour dresser l’état des lieux afin de mieux établir les contrats de convergences qui en découleront.
Vous me demandez quelles suites nous entendons donner aux assises, notamment d’un point de vue budgétaire.
Je vous répondrai d’abord que le Livre bleu servira de référence pour déterminer les politiques publiques menées outre-mer.
La revue des aides économiques et fiscales sera inscrite dans la loi de finances pour deux mille dix-neuf – nous aurons l’occasion d’en débattre pour co-construire cette réponse économique.
L’enjeu tourne entre deux et deux,5 milliards d’euros, selon les évaluations.
De plus, l’outre-mer trouvera toute sa place dans le Grand plan d’investissement, déjà mentionné : en effet, un milliard d’euros y sera fléché à destination des territoires d’outre-mer.
Enfin, les contrats de plan État-région, qui sont à mi-parcours, doivent être révisés et renforcés pour financer notamment les mesures issues des assises et les projets qui figureront dans le Livre bleu.
Les contrats de plan seront bien sûr négociés avec les collectivités territoriales, dans le cadre des plans de convergence : tout cela doit se faire en concertation.
Différents financements, émanant de différents ministères et qui n’avaient pas été mobilisés jusqu’à présent, permettront également de mener à bien des projets issus des assises.
Quant à une grande loi sur les outre-mer, je ne suis pas persuadée qu’elle serait utile, d’autant que le calendrier parlementaire ne permettrait pas qu’elle soit examinée avant longtemps : mieux vaut, à mon sens, être plus rapide.
Nous n’avons pas de temps à perdre.
La parole est à Madame Marine Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre, permettez-moi d’abord de m’attrister qu’un débat sur l’outre-mer ne suscite de questions que de nos collègues ultramarins.
Allons bon, voilà qu’elle nous aime ! (Sourires.) Malgré des assises lancées à l’automne dernier, l’outre-mer semble sorti du spectre des préoccupations gouvernementales.
J’ai pour ma part défendu pendant la campagne présidentielle la création d’un grand ministère d’État dédié à ces territoires, qui doivent faire l’objet d’actions massives et volontaristes, mais aussi se voir véritablement reconnus.
Nous savons tous ici que deux fléaux touchent un grand nombre de nos collectivités ultramarines : l’immigration clandestine massive, et son corollaire, l’explosion de l’insécurité.
La Guyane, Mayotte et petit à petit La Réunion sont submergées par l’immigration surinamienne et comorienne ; quant à la Guadeloupe, elle détient désormais le triste record de l’insécurité, en raison notamment du trafic de drogue, tenu par des réseaux haïtiens.
Soyons lucides : dans ces territoires, aucune action économique ne sera efficace tant que l’État ne se sera pas attaqué fermement à ces deux problèmes, car les investisseurs ont besoin de sécurité pour s’engager.
Vous n’êtes pas ministre de l’intérieur, et c’est pourquoi, madame la ministre, ma question portera sur l’un des outils économiques destinés à protéger et développer les outre-mer : l’octroi de mer.
Madame la députée, vous m’interrogez sur l’immigration et l’insécurité.
J’ai été secrétaire d’État au développement et à la francophonie, et j’ai toujours dit que développement et sécurité étaient indissociables ; il ne faut pas opposer ces deux missions – ce que vous ne faites pas – car elles sont complémentaires.
Aujourd’hui, nous entendons créer de nouvelles dynamiques économiques dans les territoires ultramarins, afin de développer l’emploi et faire reculer le chômage.
C’est pourquoi nous voulons revoir les soutiens économiques que nous apportons à ces territoires.
S’agissant de l’octroi de mer, c’est une co-construction avec les collectivités territoriales, nous en avons largement débattu avec elles.
Sa réforme n’est pas à l’ordre du jour, je l’ai dit tout à l’heure.
D’autres mesures seront mieux à même de faciliter l’intégration économique de nos territoires ultramarins.
Les assises des outre-mer sont là pour répondre, au-delà des problèmes économiques, à toutes les questions que se posent nos concitoyens ultramarins.
Vous évoquez Mayotte et la Guyane, qui connaissent aujourd’hui des violences importantes.
Nous sommes très mobilisés, tous les jours, pour accompagner ces territoires et apporter des réponses.
En Guyane, le plan d’urgence a permis de dégager des moyens nouveaux ; quant à Mayotte, nous y renforçons les effectifs présents.
Nous sommes très conscients de l’importance de ces problèmes et très engagés pour les résoudre.
La séance de questions sur la politique économique en outre-mer est terminée.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique nationale en matière de sécurité routière et d’aménagement des infrastructures de transport.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par des questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, je veux vous interpeller cet après-midi sur des questions de sécurité, et notamment de sécurité routière.
En particulier, je voudrais vous entendre sur ce qui constitue pour nos concitoyens un sujet important de préoccupation : la proposition du Gouvernement d’abaisser partout à quatre-vingts kilomètres/heure la limite de vitesse sur les axes routiers dits bidirectionnels.
Je considère cette proposition comme discriminante pour celles et ceux qui habitent des territoires où il n’y a pas d’infrastructures suffisamment modernes, en particulier des routes à deux fois deux voies.
Il faut agir pour la sécurité, bien sûr, mais avec discernement ! Monsieur le secrétaire d’État, je viens de vous remettre un courrier que j’ai déjà adressé à Monsieur le Premier ministre il y a quelques semaines.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de vous prier d’excuser Madame Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, et Madame Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je représenterai le Gouvernement pour cette séance de questions.
J’ai présidé le conseil départemental de l’Eure, département particulièrement rural de six cents 000 habitants.
J’ai eu aussi l’honneur de servir en tant que réserviste opérationnel dans la gendarmerie : j’ai donc une histoire personnelle tout à fait particulière en matière de violences routières.
Je vous remercie, monsieur le député, de la tonalité de votre question ; je salue votre approche technique, alors que nous avons entendu beaucoup de choses, et notamment beaucoup de politique hélas, sur ces questions.
C’est pourtant de tragédies humaines dont nous parlons.
Les chiffres sont malheureusement têtus : en deux mille dix-sept trois 69trois personnes sont mortes sur les routes françaises, métropolitaines et ultramarines ; le nombre de blessés très graves est sept fois plus élevé.
Or quatre-vingt-dix pourcent de ces décès sont la conséquence de comportements humains, et la vitesse est en cause dans cinquante-cinq pourcent des cas, soit plus de la moitié.
Il n’est pas facile de vous répondre dans le bref temps qui m’est imparti.
Le Premier ministre a fait un choix, qu’à ce stade nous assumons : celui d’appliquer cette disposition sur l’ensemble du réseau, même lorsque les conseils départementaux – j’en ai présidé un – disposent de l’autorité en matière de voirie.
C’est un peu curieux ! Toutefois, je prends acte du courrier que vous venez de me remettre et je l’adresserai au Premier ministre.
J’aurai sûrement l’occasion de revenir tout à l’heure sur la question de la limitation de la vitesse à quatre-vingts kilomètres/heure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais appeler votre attention sur la situation préoccupante de la route nationale quatre ou RN quatre entre Paris et Strasbourg.
Axe majeur pour le trafic de poids lourds en transit, elle nécessite un entretien régulier qui fait, hélas, parfois défaut.
Or, si sur certains tronçons du département de la Marne, la RN quatre est en deux fois deux voies, sur d’autres, elle est une simple deux voies.
Pourtant, il s’agit du principal axe routier vers l’est de la France.
En outre, cette route nationale continue de traverser la partie ouest de la ville de Vitry-le-François, la dernière ville entre Paris et Strasbourg qui ne bénéficie pas d’un contournement complet : celui-ci n’a été réalisé qu’à moitié.
Près de deux cinq cents camions et onze 000 voitures traversent chaque jour la petite ville de Vitry-le-François, provoquant nuisances, pollutions et bouchons pour près de six 000 habitants, sur un total d’un peu plus de 1deux 000.
La moitié des habitants de Vitry-le-François sont donc empoisonnés, au sens technique du terme, par les émanations, la fumée, etc.
Un projet de contournement complet de la ville avait été étudié, mais cela fait, malheureusement, de très nombreuses années que la situation est bloquée, en raison du coût de la réalisation.
Ainsi, dans la section comprise entre la Francilienne et Vaudoy-en-Brie, en Seine-et-Marne, où le trafic est supérieur à onze 000 véhicules par jour, la RN quatre présente un profil en deux fois deux voies.
À l’est de cette section, jusqu’à Vitry-le-François, le trafic étant nettement plus faible, le profil est bidirectionnel, avec néanmoins quelques portions en trois voies, voire en deux fois deux voies, sur les sections sensibles.
Le parti d’aménagement actuel est d’adapter les tronçons aux enjeux de sécurité et de desserte.
Il n’est pas prévu d’y apporter de modifications.
Certains aménagements de sécurité sur la RN quatre sont néanmoins prévus.
Entre deux mille treize et deux mille quinze deux millions d’euros ont été affectés à sa sécurisation dans sa traversée de la Marne avec des travaux de reprise de dispositifs de retenue non conformes et de suppression d’obstacles latéraux : glissières, arbres, etc.
En deux018, il est prévu de consacrer cinq cents 000 euros à la signalisation des obstacles latéraux.
La ministre des transports, Élisabeth Borne, ainsi que son cabinet, se tiennent à votre disposition pour en discuter, monsieur le député.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Ouibus, opérateur français d’autocars longue distance, cumule près de cent quatre-vingt-cinq millions d’euros de pertes en moins de cinq ans, dont quarante-cinq millions en deux mille seize uniquement.
La société maintient néanmoins sa volonté de se maintenir sur un marché où elle peine à être rentable, tout en freinant l’ouverture à la concurrence de ce dernier.
En effet, la filiale de la SNCF, forte du monopole de sa maison mère sur le rail, fait en sorte de maintenir son monopole sur les autocars longue distance, alors même que de nombreux investissements seraient nécessaires pour les infrastructures ferroviaires.
Dans les autres pays européens, l’ouverture à la concurrence s’est parfaitement bien déroulée ; chaque acteur a pu trouver sa place.
En France, la position quasi monopolistique de Ouibus entrave la libre concurrence des acteurs privés du transport de passagers, puisque l’accès aux gares, aux infrastructures, donc au marché est contraint, voire empêché.
Les Français ont néanmoins bien accueilli ce nouveau mode de déplacement, communément appelé «car Macron» ; toutefois, la situation reste sensible.
Madame la députée, il est exact que la société Ouibus a accumulé les pertes au cours des derniers exercices.
Ouibus présente d’ailleurs des perspectives de retour à l’équilibre, du fait notamment du développement du trafic : le nombre de passagers a été multiplié par près de quatre entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
Dès lors, la création de cette filiale par SNCF Mobilités, malgré les pertes initiales, est tout à fait justifiable sur le moyen terme.
SNCF Mobilités s’est comporté en investisseur avisé.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il est inexact de dire que ses actions conduisent à une distorsion de concurrence sur le marché du transport domestique de passagers par autocar.
L’Autorité de la concurrence a d’ailleurs rejeté en juin deux mille dix-sept une plainte déposée par Transdev à l’encontre de SNCF Mobilités.
Il est tout aussi inexact d’affirmer que Ouibus occupe une position quasi monopolistique, puisque trois opérateurs de taille significative sont aujourd’hui présents sur le marché.
Il est enfin inexact de dire que le transport ferroviaire et le transport par autocar sont nécessairement en concurrence.
D’autre part, en ce qui concerne le transport ferroviaire régional, une autorité organisatrice peut fort bien, après avis conforme de l’ARAFER, interdire ou limiter certaines liaisons par autocar si celles-ci menacent l’équilibre économique du service conventionné.
Enfin, les dispositions introduites dans le code des transports par l’ordonnance du vingt-six janvier vingt16 clarifient le régime juridique des gares routières et autres aménagements routiers et garantissent aux transporteurs un accès non discriminatoire à ces points d’arrêt.
Tout est ainsi mis en œuvre pour un accès égalitaire aux gares routières.
L’ARAFER, en sa qualité de régulateur, en est le garant.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Monsieur le secrétaire d’État, lors du comité interministériel de la sécurité routière du neuf janvier dernier, le Gouvernement a décidé la généralisation d’un dispositif d’apprentissage du vélo à l’école primaire.
Je salue cette mesure, qui est importante à deux titres.
D’abord, «le savoir rouler» est essentiel pour assurer dès le plus jeune âge l’accès de tous à la pratique du vélo et favoriser l’émergence d’une «génération vélo».
Il y a là un enjeu de promotion de ce mode de déplacement doux et durable.
Ensuite, «le savoir rouler» est un enjeu de sécurité routière pour les cyclistes, qui sont particulièrement vulnérables dans la circulation.
Les accidents mortels à vélo sont de plus en plus nombreux : tel est le constat dressé par l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière.
En sept ans, le nombre de cyclistes tués sur les routes a augmenté de vingt-deux pourcent.
Entre avril et juin deux mille dix-sept ils étaient soixante-cinq ; sur la même période, en deux mille seize ils étaient quarante : le deuxième trimestre de deux mille dix-sept a été le plus meurtrier enregistré depuis 20dix.
Alors que le nombre de cyclistes augmente de façon importante en milieu urbain – ce dont il faut se réjouir –, on voit que les besoins de protection des cyclistes et de formation au partage de la route et aux nouvelles pratiques sont impérieux.
Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous nous indiquer le calendrier prévisionnel et les modalités concrètes du déploiement de cette mesure dans l’ensemble des écoles primaires de France ? Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez raison de le rappeler : plusieurs mesures ont été décidées lors du comité interministériel de la sécurité routière du neuf janvier dernier, et pas seulement la limitation à quatre-vingts kilomètres/heure de la vitesse sur certaines routes.
Voilà qui me donne l’occasion de revenir sur ce «savoir rouler», qui s’inscrit dans une dynamique interministérielle, au croisement de plusieurs politiques publiques : santé publique, écocitoyenneté, pratiques sportives, sécurité routière.
Quel est l’avenir de ce «savoir rouler» ? La généralisation du dispositif nécessitera bien évidemment une phase de diagnostic ; il faudra pour ce faire créer des indicateurs d’évaluation.
Cela viendra compléter ce qui existe déjà et connaît un franc succès, comme l’attestation de première éducation à la route, délivrée à l’école primaire.
Les compétences à valider par élève et nécessaires à la pratique du vélo seront recherchées dans les programmes scolaires actuels, en liaison avec l’éducation nationale, et dans le cadre de la continuité de la pratique sportive.
Des documents pédagogiques seront élaborés en liaison avec le monde éducatif et des modules de formation en partenariat seront construits.
Des opérations annuelles sont d’ores et déjà menées, telles que la semaine nationale de la marche et du vélo à l’école et au collège.
Ce seront de bons moyens de mise en pratique et de partage, en particulier avec les parents, qui doivent être associés à la démarche – c’est une nécessité absolue.
Les activités proposées sur le temps péri- et extrascolaire pourront aussi, dans une logique de cohérence des temps de l’enfant, contribuer à cette généralisation.
Enfin, le développement des vélibus et des pédibus, utilisés notamment dans le cadre du ramassage scolaire, a été décidé par le comité interministériel du neuf janvier dernier.
Ces dispositifs ont en effet eux aussi rencontré le succès et fait preuve de leur efficacité.
Merci, monsieur le député, de votre intérêt pour cette question.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur les inquiétudes des territoires ruraux concernant la mobilité, à la suite du rapport Spinetta.
Ce rapport fait état d’une situation budgétaire dégradée de la SNCF, notamment de sa dette, conséquence, on le sait, d’une politique du «tout TGV» qui a duré plusieurs années.
Mais ne serait-il pas nécessaire d’avoir une vision économique globale pour répondre aux enjeux de la mobilité dans les territoires ruraux ? Le rapport Spinetta préconise la suppression d’un certain nombre de petites lignes, en évoquant leur faible fréquentation.
Par exemple, il n’y a pas d’université ; les jeunes sont contraints de se rendre à Amiens, à Lille ou à Paris pour leurs études.
Prenons la ligne Hirson-Laon-Paris – pour laquelle, bien évidemment, je m’inquiète : sa suppression aurait de graves conséquences dans un département où la mobilité reste un enjeu majeur, notamment pour l’émancipation et l’autonomie de nos jeunes.
Or il est nécessaire d’accélérer le désenclavement de la Thiérache.
Ce qui se prépare actuellement, sous le vocable de «réforme», ne laisse pas de m’inquiéter : je crains que cela ait les pires conséquences pour la mobilité de nos concitoyens, chez moi, dans l’Aisne, et plus généralement dans les territoires ruraux.
Ma question sera simple, monsieur le secrétaire d’État : quand entendrez-vous la crainte et la colère qui gronde dans nos territoires ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez pris plusieurs éléments, monsieur Bricout, puis les avez placés dans un seau pour touiller.
Mais ce n’est pas grave : j’ai déjà fait l’expérience de votre méthode à l’occasion d’une question au Gouvernement relative aux territoires à énergie positive pour la croissance verte.
Vous prétendiez alors que les projets, dans votre circonscription, n’étaient pas financés.
Je vous ai répondu sur ce point, et j’attends toujours vos remerciements sur le fait que la parole de l’État a bel et bien été respectée.
Sur ce point aussi, le cabinet de Madame Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, se tient à votre disposition pour vous donner le détail des investissements, qui concernent avant tout la sécurité.
J’aurai sans doute l’occasion de revenir sur le rapport Spinetta, bien que je n’en sois pas le meilleur spécialiste.
Figurez-vous que je ne vous ai pas attendu pour être informé du cri de colère poussé dans les territoires.
Dans ma région de Normandie – qui est aussi celle de Monsieur Wulfranc, assis à vos côtés –, par exemple, on ne peut pas dire que la situation soit particulièrement satisfaisante en matière de transports du quotidien.
Pour la SNCF, rien ne serait pire, selon moi, que le statu quo.
Laissons donc au Premier ministre et à l’ensemble des partenaires – parlementaires et syndicats, notamment de cheminots, qui méritent tout votre respect – le temps nécessaire à la concertation.
Je n’ai au demeurant pas entendu, dans votre question, la moindre piste concrète.
Il nous faut donc d’abord ouvrir le dossier et non, comme on l’a fait auparavant, mettre la poussière sous le tapis.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Monsieur le secrétaire d’État, le gouvernement auquel vous appartenez s’est illustré dernièrement en abaissant la limitation de vitesse de quatre-vingt-dix à quatre-vingts kilomètres/heure.
Lors des débats que cette décision a suscités, il a été impossible de faire entendre un fait pourtant décisif : les riches et les pauvres ne sont pas égaux face aux accidents de la route.
D’après les études, les ouvriers, les étudiants et les artisans sont deux virgule cinq fois plus nombreux à mourir sur les routes que la moyenne.
À l’inverse, les cadres supérieurs et les personnes exerçant une profession libérale y meurent deux virgule cinq fois moins que la moyenne.
Un tel écart ne vient pas d’une hypothétique différence d’habileté entre classes sociales.
En réalité, les classes populaires sont plus souvent confrontées aux situations accidentogènes, car elles renoncent par exemple à emprunter les autoroutes que la privatisation a rendues hors de prix.
Leurs véhicules sont également moins protecteurs.
Il faut donc souligner que, au volant, les membres des classes populaires sont plus en danger que dangereux, puisque la majorité des décès les concernant n’impliquent pas de tiers.
Enfin, notons que soixante-dix pourcent des ouvriers ou employés morts sur la route vivaient une situation d’isolement ou de crise personnelle.
De telles situations peuvent faire suite à un problème privé, mais elles tiennent surtout à un chômage de longue durée, à un statut d’emploi précaire ou encore à l’échec scolaire.
La sécurité routière devrait être pensée globalement, sans négliger la question des inégalités sociales.
Ainsi, d’autres mesures que l’abaissement de la limitation de vitesse mériteraient d’être prises, telles que la réorientation de la prévention, la mobilisation des producteurs d’alcool, le renforcement des transports en commun ou la lutte contre l’isolement.
Comme je le disais tout à l’heure à l’un de vos collègues, je ne ferai pas de politique sur un tel sujet, pour des raisons très personnelles.
La réponse du Gouvernement au problème de la sécurité routière contient évidemment un volet de répression, que nous assumons.
Jacques Chirac, en son temps, l’avait d’ailleurs assumé, lui aussi – en dépit de ce que cela implique en termes d’impopularité –, avec le développement des radars.
Force est de constater que cela a produit des résultats, puisque l’on a observé une baisse du nombre de morts sur les routes : personne, je crois, ne peut le contester.
Je n’ai pas dit le contraire ! Nous sommes donc d’accord sur ce point – même si Monsieur Prud’homme, lui, n’a pas l’air de l’être.
La limitation à quatre-vingts kilomètres/heure, par exemple, s’applique de façon égalitaire sur l’ensemble du territoire.
Je ne connais pas de victimes socialement défavorisées ou favorisées : je ne connais que des victimes, monsieur le député.
Il me semble utile de le rappeler.
Ce n’est pas la question.
Des dispositifs de prévention sont d’ores et déjà développés par le Gouvernement et par les collectivités territoriales ; mais la recrudescence du nombre de morts sur les routes est une réalité.
L’abaissement de quatre-vingt-dix à quatre-vingts kilomètres/heure permettra donc, à titre expérimental et à partir du unier juillet prochain, d’essayer d’endiguer ce drame humain que constitue l’augmentation du nombre de victimes sur les routes.
Je pensais l’union nationale possible sur ce sujet.
Manifestement, je vois que certains préfèrent faire de la politique – je ne le dis pas forcément pour vous, mais sachez que je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’était pas ma question ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question s’adressait initialement à Madame Borne, ministre des transports, mais aussi ancienne directrice de la stratégie de la SNCF «made in Pepy ».
Le Gouvernement prétend donner la priorité aux transports du quotidien et aux mobilités durables.
Je m’en réjouis.
J’imagine donc votre surprise lorsque vous avez découvert le rapport Spinetta, dont l’une des mesures est de fermer les lignes de trains du quotidien jugées non rentables, sur des critères qui n’appartiennent qu’à lui, pour les remplacer par des bus privés.
Le rapport feint de découvrir aujourd’hui l’état des infrastructures ferroviaires en France.
Mais ce statut est la garantie de notre sécurité sur le rail ; il permet aux intéressés d’exercer un droit de retrait lorsqu’ils estiment que notre sécurité n’est pas assurée, et il est le garant d’un véritable service au public.
Monsieur le secrétaire d’État, nous savons désormais que nous ne pouvons accorder aucun crédit à la parole de Monsieur Pepy, qui assurait en deux mille deux qu’il allait sauver le service public du fret – on a vu le résultat.
Quinze ans plus tard, oserez-vous nous faire avaler la même couleuvre sur le maintien d’un service public ferroviaire sur l’ensemble du territoire ? Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous faites de la politique, monsieur Prud’homme ; vous êtes dans votre rôle.
Le Premier ministre comme Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, ont eu l’occasion de répondre à ces interpellations, dans cet hémicycle même.
Ce que je sais – et je le dis non seulement en tant que membre du Gouvernement, mais aussi en tant qu’élu normand –, c’est que la situation actuelle n’est pas satisfaisante.
À vous entendre, on croirait que tout va bien, et l’on se demande pourquoi la mission Spinetta fut créée.
De toute évidence, ce n’est pas qu’une question d’argent, puisque, de l’argent – en l’occurrence des subventions publiques à la SNCF –, beaucoup en a été donné.
Ce sont aussi, je le rappelle, dix millions d’euros par jour d’investissements publics qui seront réalisés au cours des dix prochaines années dans le ferroviaire.
Le véritable enjeu, c’est donc la modernisation de l’outil, et c’est aussi de poser toutes les questions, sans tabous.
Personnellement j’ai du mal à comprendre que, pour des raisons idéologiques, on refuse même le débat.
C’est vous qui le refusez ! Le rapport Spinetta, si ma mémoire est bonne, contient quarante-trois propositions.
Celles-ci sont sur la table : il faut donc en discuter, avec les parlementaires, les différents syndicats, les agents et salariés de la SNCF non syndiqués et les collectivités territoriales – vous connaissez la décentralisation dont fait l’objet le transport ferroviaire.
Bref, je n’ai pas peur du débat, non plus que le Gouvernement.
La réalité, c’est que, là encore, le statu quo est impossible : c’est le message des usagers du train ; ils nous l’ont encore rappelé il y a quelques semaines à la gare Montparnasse.
Le Gouvernement s’emparera de ce dossier comme il le fait avec d’autres : sans état d’âme et avec beaucoup de tranquillité.
C’est pour cela que le Premier ministre a entamé des concertations pour les jours qui viennent ; lors d’une réunion organisée à la fin du mois de février, il explicitera la méthode.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
L’abaissement de la vitesse autorisée à quatre-vingts kilomètres/heure mobilise l’attention, au risque de passer sous silence la question de l’état du réseau routier secondaire.
Or, environ trente pourcent de ce réseau sont aujourd’hui jugés dégradés, voire très dégradés.
En novembre deux mille seize déjà, l’association quarante millions d’automobilistes avait dénoncé le manque d’entretien des routes françaises.
Un rapport sénatorial a lui aussi pointé la dégradation de ce réseau, en particulier du réseau départemental.
Lorsque l’on sait que l’état de l’infrastructure est impliqué dans près de la moitié des accidents de la route, on ne peut négliger ce grave problème.
Parmi les facteurs explicatifs de la dégradation du patrimoine routier national, il y a tout d’abord la baisse des crédits alloués à l’exploitation et à l’entretien du réseau, et ensuite la baisse des dépenses d’investissement des départements dans le domaine routier.
Selon l’ADF – Assemblée des départements de France –, ces dépenses d’investissement ont diminué de trente pourcent depuis deux mille huit.
Elle s’explique enfin, bien sûr, par l’abandon de la taxe poids lourds, dont 1trente millions d’euros de recettes devaient revenir aux départements.
Je vous remercie pour votre question, monsieur Wulfranc.
De fait, le réseau routier national non concédé – douze 000 kilomètres de routes – se dégrade depuis plusieurs années.
Nous touchons ici aux priorités assignées par le chef de l’État sur l’amélioration des transports du quotidien.
La préservation des réseaux existants figure bien entendu au sommet de ces priorités, en adéquation avec les besoins de déplacement de nos concitoyens.
Un audit externe a été commandé.
Des efforts financiers et des optimisations de politique sur le long terme seront donc nécessaires pour améliorer l’état des chaussées, des équipements et – de façon peut-être plus critique encore – des ponts et des différents ouvrages, qui sont parfois les premières victimes de la situation.
Quant aux réseaux routiers qui dépendent des départements, la situation me paraît différente d’un département – ou d’une métropole, lorsque la compétence a été transférée – à l’autre.
Un département situé non loin du vôtre, monsieur le député, a ainsi continué à investir massivement sous le mandat actuel : je veux bien sûr parler de l’Eure, avec son plan pluriannuel d’investissements pour les routes, d’un montant de douze5 millions d’euros.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour une seconde question.
Celle-ci, monsieur le président, porte sur la politique menée en matière de voies cyclables, lesquelles représentent dans notre pays treize 000 kilomètres, contre quarante et un 000 aux Pays-Bas – certes pays phare en la matière.
Toutefois, la part modale du vélo reste faible dans notre pays, admettons-le.
Or elle pourrait progresser très fortement si les investissements nécessaires étaient réalisés.
Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures propose ainsi d’allouer, en ce domaine, trois cent cinquante millions d’euros de crédits d’État sur quatre ans.
C’est là une avancée dans la reconnaissance du rôle du vélo dans la mobilité du quotidien.
Celle-ci nous apparaît toutefois encore trop timide : porter la part modale du vélo à douze virgule cinq pourcent en deux mille trente exigerait des financements de l’État et une aide plus substantielle aux projets portés par les collectivités locales.
De l’avis de nombreux acteurs, ce montant de trois cent cinquante millions d’euros sur quatre ans reste donc insuffisant.
C’est l’avis notamment d’Olivier Schneider, président de la Fédération française des usagers de la bicyclette, qui estime nécessaire de consacrer deux cents millions d’euros par an à cet objectif.
Comme vous l’aurez noté, monsieur le secrétaire d’État, la problématique de la sécurité des cyclistes, notamment, monte en puissance.
En tout état de cause, nous estimons pour notre part que l’État doit prendre ses responsabilités.
Si nous voulons que l’action de l’État exerce un effet de levier sur l’investissement, il faudrait idéalement que celui-ci finance des aménagements cyclables à hauteur d’au moins cinquante pourcent du coût des projets portés par les collectivités, départements, intercommunalités ou communes.
Il conviendrait aussi d’asseoir ce financement sur une ressource dédiée.
Quelles sont aujourd’hui les hypothèses de travail du Gouvernement en la matière ? En particulier, compte-t-il créer une recette dédiée au développement du vélo ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, nous voilà revenus quelques mois en arrière, puisque nous parlions déjà du vélo lors du débat sur les primes de transition dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Vous avez raison de dire que l’ensemble des mobilités douces, propres, nouvelles, dont le vélo est la plus populaire, font partie du cœur des travaux des assises.
C’est dans cette voie que nous devons avancer car soixante-quinze pourcent des déplacements dans notre pays sont des trajets inférieurs à cinq kilomètres.
La question du vélo n’est donc pas du tout superficielle.
Vous avez cité un grand pays européen, bien connu dans ce domaine.
Il n’est pas le seul, et cette question reste très importante en France.
Elle pose deux enjeux.
Il s’agit tout d’abord de la programmation pluriannuelle pour les infrastructures, que vous serez amenés à examiner en tant que parlementaires, et que la ministre chargée des transports présentera.
Si mon rôle n’est pas de la dévoiler, je peux dire qu’elle comprendra des actions très concrètes de déploiement d’infrastructures et d’investissements pour le vélo.
Vous verrez donc ce volet ici même, monsieur le député, et l’État s’engagera pour répondre très directement à votre question.
Ensuite, je reprends là mes habits de secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique, il faut que nous parvenions à définir un véritable système de subsidiarité avec les collectivités territoriales, celles qui le souhaitent et qui sont volontaires.
De nombreuses politiques publiques sont menées par les communes, les intercommunalités, parfois par les départements – les régions s’y mettent aussi.
Il est utile de mettre bon ordre aux différentes primes de transition et subventions d’achat, au développement d’infrastructures, aux réflexions sur les infrastructures de demain qui doivent comprendre des bandes cyclables.
La programmation pluriannuelle pour les infrastructures me permettra de le faire.
Si vous souhaitez vous investir sur cette question, monsieur le député, Élisabeth Borne est à votre disposition.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
Cette ligne historique, vieille de plus d’un siècle, présente de nombreuses contraintes.
En effet, fret et voyageurs fréquentent cette voie ferrée, enclavée entre une paroi rocheuse friable, le lac du Bourget et la route départementale neuf cent quatre-vingt-onze fortement empruntée.
Des portiques limitent déjà la hauteur des véhicules à cinq mètres.
Les risques d’effondrement de la paroi rocheuse et d’interruption du trafic sont réels.
En effet, le transport de matières dangereuses à proximité du lac du Bourget laisse craindre un risque majeur de pollution, alors que le Lyon-Turin et l’ensemble des infrastructures annexes sont attendues en Savoie.
Il existe donc une véritable contradiction entre les rapports Duron et Spinetta, et ce que demande la population en Savoie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre question.
J’imagine que nous aurons tout à l’heure l’occasion de revenir sur le Lyon-Turin, qui, comme vous le savez, a fait l’objet d’un traité international entre la France et l’Italie, lequel a d’ailleurs été ratifié par le Parlement.
Cette liste «à la Prévert» permet de rappeler précisément l’ensemble des investissements du Gouvernement, visant à faire face aux premières années d’exploitation du tunnel, sans que des investissements supplémentaires massifs ne soient nécessaires à ce stade.
Réponse d’attente, certes, madame la députée, mais vous voyez qu’elle arrive au moment opportun puisque l’Assemblée examinera le projet de loi d’orientation sur les mobilités au printemps.
Vous y retrouverez évidemment la question du Lyon-Turin et l’ensemble des éléments que vous évoquez aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Yannick Haury.
Monsieur le secrétaire d’État, je me réjouis que le Gouvernement ait courageusement pris la décision d’aménager l’aéroport de Nantes Atlantique, après cinquante ans de tergiversations plus ou moins fondées des précédents responsables gouvernementaux.
Il convient maintenant de se tourner résolument vers l’avenir.
Le désenclavement du Grand Ouest est de toute évidence devenu prioritaire.
Les Pays de la Loire doivent notamment pouvoir, enfin, bénéficier de l’essor qu’ils méritent.
Pour cela, des ouvrages innovants doivent être lancés ; des réorganisations performantes doivent être menées sans délai, dans les domaines maritime, ferroviaire, routier et aérien, car tout le système des transports est en interrelation.
Je regrette que le rapport Duron dise que l’aménagement des infrastructures du Grand Ouest n’est pas prioritaire.
Je constate qu’il ne tient pas compte de la réalité quand il préconise le report du prolongement de la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire.
Par ailleurs, Monsieur le Premier ministre a promis un plan de développement des dessertes et liaisons ferroviaires des villes de l’Ouest.
J’espère que ce développement permettra de mieux prendre en compte les besoins des habitants lorsqu’ils veulent se relier à d’autres secteurs, et leurs difficultés quotidiennes quand ils doivent se déplacer à l’intérieur de leur territoire ou accéder aux métropoles.
C’est dans ce cadre d’observation que je sollicite depuis plusieurs mois le financement de la deux fois deux voies entre Nantes et Pornic auprès de Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur et Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur le Premier ministre avait annoncé que le grand port maritime de Nantes Saint-Nazaire, quatrième port français, ne figurait pas parmi les grandes structures d’intérêt européen et international.
C’est pourtant un modèle d’attractivité pour la façade atlantique française, qui ne peut pas être contesté.
Nous savons qu’il est essentiel si nous voulons aménager valablement l’Ouest de notre pays.
Je vous prie donc, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous faire savoir si le rapport Duron n’est plus d’actualité en ce qui concerne le Grand Ouest.
Pouvez-vous nous garantir que les aménagements nécessaires au développement du Grand Ouest seront réalisés ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, nous avons déjà eu l’occasion d’échanger sur ces questions lorsque je me suis rendu dans votre département, il y a maintenant quelques mois.
Entre-temps, des annonces ont été faites sur les aménagements dans le Grand Ouest, y compris sur le volet aéroportuaire, annonces sur lesquelles nous ne reviendrons pas.
Tout a été dit sur le sujet.
Nous devons à présent tracer des perspectives avec lisibilité sur l’ensemble de ces questions.
C’est pourquoi la ministre chargée des transports a confié une mission spécifique au Grand Ouest à Monsieur Rol-Tanguy, dont le nom est bien connu car il est par ailleurs le fils d’un grand résistant.
Monsieur Rol-Tanguy sera donc amené à hiérarchiser et à recueillir l’ensemble des besoins exprimés par le territoire, s’agissant d’infrastructures dont la maîtrise d’ouvrage peut revenir à l’État ou aux collectivités territoriales.
Monsieur le député, vous avez cité une route dans votre circonscription, dont je crois savoir qu’elle est gérée par le conseil départemental, puisqu’il s’agit d’une route départementale.
Elle sera donc à étudier par Monsieur Rol-Tanguy dans ses travaux.
Le présent débat nous permet du moins d’en prendre bonne note, ce dont je vous remercie, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Monsieur le secrétaire d’État, sans transition, parlons à présent d’une route, nationale cette fois-ci, mais qui a un intérêt départemental, ce qui ne manquera pas de vous intéresser en tant qu’ancien président de conseil départemental.
Le unier février dernier, le Conseil d’orientation des infrastructures a remis au Gouvernement un rapport relatif aux mobilités du quotidien.
Il préfigure donc le projet de loi d’orientation sur les mobilités et les infrastructures.
La remise de ce rapport et les travaux préparatoires sont pour moi l’occasion de vous interroger sur un axe emblématique des sujets que nous entendons traiter.
Il s’agit des routes nationales un49 et un47, qui relient Nantes à Limoges, en passant par Poitiers.
Ces routes, dont la fréquentation ne cesse d’augmenter, sont aujourd’hui très accidentogènes.
La majeure partie des tronçons est à double sens et à une voie, sans séparateur central.
J’ajoute qu’aucune offre ferroviaire ne propose de solution alternative.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’insisterai sur la méthode, que vous avez rappelée.
Le Gouvernement consulte, en effet, sur les questions d’infrastructures.
Nous y voyons du bon puisque cela permet des investissements sincères.
Surtout, nous devrons travailler sur un plan spécifique lié au désenclavement car, nous le voyons, au-delà même de l’entretien de sécurité, le désenclavement constitue un enjeu.
La route nationale que vous citez dans votre département, monsieur le député, fait d’ailleurs partie de ce plan.
Je vous remercie en tout cas pour votre intérêt sur ces sujets.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
Pour sauver des vies, Monsieur le Premier ministre a dit qu’il acceptait d’être impopulaire.
Il a raison d’agir, en effet, puisque la mortalité sur les routes est repartie à la hausse, avec plus de trois six cents tués et soixante-dix 000 blessés par an.
Néanmoins, sa mesure suscite beaucoup de mécontentement dans les départements ruraux comme le Jura.
Elle est perçue comme pénalisante pour les habitants qui doivent accomplir de longs et fréquents trajets, notamment pour leur travail, dans un monde où tout s’accélère et où il faut se déplacer vite.
Certains sont traités dans le plan du Gouvernement, par d’autres dispositions, tout aussi courageuses, que vous avez énumérées.
Cependant, d’autres mesures régulièrement demandées par les associations d’usagers de la route sont absentes de ce plan.
Je songe aussi aux mesures de prévention : la sensibilisation et l’éducation à la sécurité routière à l’école pourraient présenter une continuité plus systématique de la maternelle à l’université.
Les jeunes de quinze à vingt-quatre ans constituent presque vingt-cinq pourcent des tués et plus de troistrois pourcent des blessés graves, alors que ce groupe ne représente que quinze pourcent de la population.
Les jeunes sont un enjeu primordial de la sécurité routière.
Monsieur le secrétaire d’État, que pensez-vous de ces pistes très consensuelles ? Pourraient-elles faire l’objet d’ un prochain plan destiné à améliorer la sécurité routière ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voilà à nouveau, madame la députée, une question très large, plus proche de celles que l’on pose lors d’une audition que d’une question de contrôle.
Pour vous répondre de manière synthétique : d’abord, il faut évidemment procéder à une évaluation ; le Premier ministre l’a dit, d’ailleurs.
Nous le ferons dans deux ans.
Permettez-moi de le dire, avec gravité : les critères d’évaluation sont malheureusement simples ; ce sont les chiffres des tués et des blessés par accident sur les routes.
Je les ai donnés tout à l’heure à votre collègue ; ils sont élevés, trop élevés.
Dans deux ans, donc – un délai raisonnable –, nous pourrons aussi tracer les premières perspectives en ce domaine.
Ensuite, l’enjeu ne se limite pas à la question des quatre-vingts kilomètres/heure : le plan est d’ores et déjà global – voyez la question de l’alcoolémie.
Bref, il existe concernant ces politiques une continuité républicaine et de l’État, que nous avons d’ailleurs en partage avec les élus locaux.
Sur ce point également, je crois que nous devons nous dire la vérité.
Existe-t-il encore des pistes innovantes ? Oui : voyez les éthylotests antidémarrage, une perspective tout à fait intéressante qui allie prévention, pédagogie et dimension opérationnelle pour résoudre le problème de l’alcoolémie, notamment des plus jeunes, en particulier lors des soirées festives.
Le Premier ministre a fait plusieurs annonces à ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’en reparler avec le ministre d’État, ministre de l’intérieur, en vue d’une évaluation.
La parole est à Madame Marie-Pierre Rixain.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur une question récurrente : la situation d’un axe routier structurant de l’Essonne, la route nationale vingt.
Dans le département, elle traverse dix-huit communes, dont cinq de ma circonscription, et quarante pourcent de l’ensemble du trafic routier passant par l’Essonne emprunte cette deux fois deux voies.
Elle accueille jusqu’à soixante-trois 000 véhicules par jour, dont onze 000 poids lourds.
Cet axe du réseau départemental essonnien contribue donc très significativement à la desserte du territoire.
Elle coupe littéralement en deux les communes de Ballainvilliers, Montlhéry, Linas, Longpont et La-Ville-du-Bois.
Outre les problèmes de pollution atmosphérique, sonore et visuelle, la RN vingt empêche le développement urbain de ces communes et la mise en place de liaisons est-ouest dans un département structuré autour d’un axe nord-sud.
Or la nationale vingt ne doit pas faire obstacle au développement de l’Essonne et à la qualité du cadre de vie des Essonniens.
Il est donc urgent d’engager sa requalification et de réguler le trafic pour améliorer la situation des riverains, tant au regard du bruit que de la sécurité, notamment celle des piétons.
En matière de sécurité routière, en effet, le bilan est négatif.
Sur ce seul tronçon essonnien, la nationale vingt totalise vingt-quatre morts et quatre cent cinquante-cinq blessés dans trois cent quarante-deux accidents entre vingt12 et vingt16 ; en vingt17, trois personnes y ont trouvé la mort.
Qu’en est-il de la sécurisation de cet axe ? Et comment remédier aux effets négatifs du trafic sur l’environnement ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour vous répondre, madame la députée, je clarifierai d’abord un point, dans le même sens que précédemment : le gestionnaire de la RN vingt est le conseil départemental.
La RN vingt étant à deux fois deux voies avec chaussée séparée, elle n’est pas concernée par la mesure d’abaissement de quatre-vingt-dix à quatre-vingts kilomètres/heure de la vitesse maximale autorisée.
Les chiffres que vous citez sont exacts, et ils sont malheureusement alarmants – vous avez raison de le rappeler –, d’autant que cet axe est particulièrement fréquenté.
Ces études permettront également d’éclairer les éventuelles décisions du président du conseil départemental, mais aussi de voir si des mesures particulières devraient être prises, notamment par l’État : je pense bien évidemment aux radars, même si eux non plus ne sont pas populaires.
En tout cas, madame la députée, nous ne manquerons pas de vous tenir informée des actions qui seront entreprises en la matière par le ministre de l’intérieur et la ministre des transports.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
De plus, cette hypothèse contrevient totalement au principe même qui justifie l’engagement de l’Europe en faveur de l’infrastructure, à savoir la création d’un corridor européen ferroviaire est-ouest, dit corridor méditerranéen.
L’axe Dijon-Modane préconisé dans le rapport est un axe nord-sud : il nous priverait des financements de l’Union européenne destinés aux accès et entrerait en concurrence avec d’autres axes nord-sud déjà existants et particulièrement performants.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne suis pas spécialiste du sujet, madame Bonnivard : je me fais ici le porte-parole d’Élisabeth Borne, ministre des transports.
Ensuite, le conseil d’orientation des infrastructures n’était pas chargé de traiter cette question en particulier, puisqu’il nous faut naturellement nous conformer en la matière au contenu du traité.
Mais vous le savez, puisque vous connaissez très bien le dossier.
C’est aussi à l’intention de nos concitoyens qu’il s’agit de faire œuvre de pédagogie : je ne fais pas partie des habitants de votre région, mais j’ai cru comprendre qu’il leur était parfois difficile de saisir comment tout cela fonctionne.
La ministre a ainsi prévu de répondre à l’interpellation de l’ensemble des parlementaires et des élus locaux.
Il y a quelques mois, vous vous inquiétiez ici même pour le tunnel en tant que tel ; vous pouvez constater aujourd’hui que nous procédons suivant notre méthode et de façon très fiable.
Or, comme parlementaire, ce sont surtout des dates et des échéances sincères et fiables que vous souhaitez.
L’ensemble des acteurs converge vers cet horizon.
Voilà la réponse la plus efficace que je puisse vous apporter, madame la députée.
La parole est à Madame Valérie Beauvais.
Parmi les propositions formulées dans les rapports précités, certaines apparaissent opportunes pour tenir compte des enjeux de la mobilité de demain.
C’est le cas de l’ouverture à la concurrence de la SNCF, de la modernisation des grands nœuds ferroviaires et de la rénovation des lignes les plus empruntées.
Toutefois, et même si aucune décision n’a encore été arrêtée, j’appelle votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur le devenir des dessertes TGV ainsi que des lignes ferroviaires capillaires.
À propos des dessertes TGV, je rappellerai que la région Grand Est a été le premier territoire où les collectivités ont participé au financement de deux lignes à grande vitesse – Est et Rhône –, et ce pour un montant significatif : sept cent cinquante millions d’euros.
Considérez bien, monsieur le secrétaire d’État, que toute décision unilatérale de modification des dessertes porterait atteinte à l’attractivité de nos territoires.
De même, la suppression de lignes capillaires risque de créer une fracture en matière de mobilité entre les territoires urbains et les territoires ruraux, déjà très fragilisés.
Le sujet est ancien, madame la députée.
J’entends que la première partie de votre question se veut constructive.
Il serait très malvenu vis-à-vis de nos concitoyens de commencer à tirer dans tous les sens et de chercher à susciter des clivages à ce sujet.
La question est la suivante : fera-t-on la réforme ou ne la fera-t-on pas ? Sur ce point, les choses sont claires ; j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure au député de La France insoumise.
Deuxièmement, le rapport Spinetta met ces quarante-trois préconisations sur la table.
Certaines relèvent véritablement du dialogue social – la question du statut – et d’autres de la nature du service.
Cela nous renvoie aux lois de décentralisation de mille neuf cent quatre-vingt-un puis à la création des régions : qui est compétent pour quoi et qui prend quelle responsabilité ? En tant qu’élu local, je milite pour la décentralisation.
Les conseils régionaux doivent prendre leur part dans un dialogue le plus sincère possible.
À moins de faire de la politique politicienne sur le sujet – ce serait à n’y rien comprendre –, il est bien logique que l’État se concentre sur ce qui relève de l’intérêt national et les régions sur l’intérêt régional.
C’est le bon sens.
Troisièmement, j’ai entendu les mots-clés de «covoiturage» ou de «TGV Grand Est».
C’est un peu compliqué de vous répondre en un temps aussi réduit.
Sachez toutefois que, s’agissant du TGV Grand Est, c’est un modèle qui réussit.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement a décidé d’abaisser la vitesse de quatre-vingt-dix à quatre-vingts kilomètres/heure sur les quatre cents 000 kilomètres de routes nationales et départementales à double sens sans séparateur central.
À propos d’une solution censée faire baisser la mortalité routière, le Premier ministre a dit qu’il ne le faisait pas «pour augmenter les recettes de l’État» et que «les recettes de cette mesure [seraient] reversées aux accidents de la route».
L’objectif serait donc exclusivement humanitaire, ce qui est malheureusement faux.
L’enfer est pavé de bonnes intentions, et je vois un arbre qui cache la forêt.
Tout d’abord, cette mesure pose un sérieux problème de cohérence.
Le rapport établi suite à l’expérimentation qui a été menée ne permet pas de conclure à un impact positif de la réduction de vitesse sur l’accidentalité et, partant, sur la mortalité.
Qui plus est, les accidents de la route sont gérés et pris en charge par les services publics.
Cette opération viserait donc à combler le déficit de ces services qui manqueraient cruellement de moyens.
C’est alors à nouveau le contribuable, très fragilisé depuis le début du quinquennat, qui est mis à contribution.
Ni nécessaire, ni proportionnée, cette mesure n’est peut-être pas le sujet.
Elle ne vient que rallonger la liste des actions qui déplaisent.
Le vrai sujet, c’est la politique fossoyeuse du pouvoir d’achat qui s’inscrit, malheureusement, dans la lignée du précédent quinquennat.
Tout ce que vous faites précarise les Français et ébranle leur confiance.
Pourquoi un tel mécontentement de la ruralité française ? Parce que l’État s’éloigne de ses territoires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Vatin, vous venez d’arriver dans l’hémicycle.
J’ai précisé tout à l’heure que, pour des raisons très personnelles, je ne ferais pas de politique sur cette question de l’abaissement de la vitesse autorisée sur certaines routes, non plus que des morts sur la route.
Je ne suis ni ministre de l’intérieur, ni ministre des transports, mais le membre du Gouvernement qui a été envoyé en séance cet après-midi a, malheureusement, deux ou trois convictions sur ce sujet.
Nous n’allons pas en débattre pendant des heures ; mais sachez que l’expérimentation sur laquelle porte le rapport a été réalisée sur des portions de routes trop courtes pour en tirer des conclusions.
Par ailleurs, le nombre de morts sur les routes augmente.
Jacques Chirac, dont le visage vous est, je crois, plutôt familier et avec lequel vous partagiez quelques convictions – j’ai moi-même été chiraquien –, s’est emparé avec beaucoup de courage de cette question.
Certains députés ou mouvements politiques, plutôt d’extrême-gauche ou d’extrême-droite, avaient alors accusé le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin, dont le ministre de l’intérieur s’appelait Nicolas Sarkozy, d’ignorer les territoires et de porter atteinte à la ruralité...
Si je respecte votre propos en tant que parlementaire, au-delà des questions financières – nous pourrions en effet parler du coût de la mortalité routière –, je ne peux m’empêcher de me placer une fois de plus sur le terrain humanitaire, pour reprendre votre terme.
Si cette mesure permet de réduire le nombre de morts et de victimes sur les routes, c’est une bonne mesure.
Si elle ne le permet pas, c’est une mauvaise mesure.
Mon approche personnelle, aussi bien comme citoyen que comme membre du Gouvernement, est assez basique.
Cela veut dire qu’il faut nous laisser ces deux ans, qu’il faut laisser à cette mesure mais aussi à d’autres, notamment sur l’alcoolémie ou le portable au volant, la possibilité de produire leurs effets.
Les services de l’État estiment que trois cents ou quatre cents morts pourraient ainsi être évitées les deux prochaines années, à partir du unier juillet.
J’espère que cela fonctionnera.
Voilà la réponse la plus sincère que je puis offrir à votre question.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite appeler une nouvelle fois votre attention sur la mise en œuvre impérative des travaux d’électrification de la ligne ferroviaire numéro quatre Paris-Mulhouse-Bâle, à échéance deux mille vingt-deux lesquels semblent aujourd’hui menacés.
Ces travaux sur la dernière grande ligne radiale à ne pas disposer des possibilités offertes par la traction électrique permettront en outre de renforcer l’attractivité de nos territoires, d’améliorer la qualité du service rendu aux voyageurs et de préserver l’environnement.
Monsieur le secrétaire d’État, quels sont les engagements que vous pouvez prendre, aujourd’hui, à l’Assemblée, pour garantir le respect de la parole de l’État ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Je me fais le porte-parole de la ministre des transports au sujet de la ligne Gretz-Armainvilliers-Troyes, laquelle fait partie de l’axe ferroviaire Paris-Troyes-Mulhouse-Bâle, qui dessert le sud-est de l’Île-de-France et le sud de la région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.
Cet axe revêt un caractère stratégique, comme vous l’avez dit, pour les territoires desservis, en participant à leur aménagement et à la dynamisation du tissu économique.
La ligne est actuellement électrifiée entre Paris-Est et Gretz-Armainvilliers, en Seine-et-Marne.
Le projet d’électrification de la ligne entre Gretz-Armainvilliers et Troyes et de Longueville à Provins a été déclaré d’utilité publique le vingt-sept janvier deux mille quatorze.
L’électrification de la ligne Paris-Troyes a fait l’objet d’un protocole entre l’État et les collectivités territoriales, en septembre deux mille seize arrêtant les principes de phasage et de financement de l’opération.
Il prévoit, en particulier, une première phase entre Gretz et Nogent-sur-Seine, dont les travaux principaux doivent démarrer d’ici à la fin de cette année.
Le financement est inscrit dans les actuels contrats de plan État-région, en Île-de-France et dans le Grand Est.
Le rapport du COI n’engage pas la position du Gouvernement, sur ce dossier comme sur l’ensemble des opérations examinées.
Ses recommandations font actuellement l’objet de consultations menées par Élisabeth Borne.
Le Gouvernement prépare le volet de la programmation de la future loi d’orientation des mobilités.
Elle sera examinée par le Parlement au printemps prochain, en tenant compte des propositions du COI, mais aussi des résultats des consultations en cours et des positions de l’ensemble des parties prenantes.
L’ensemble des collectivités territoriales, ainsi que vous, madame la députée, pouvez encore vous adresser au ministère chargé des transports, dans le cadre de la rédaction de ce projet de loi.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Lagleize.
Monsieur le secrétaire d’État, mes questions portent sur la sécurité routière et la volonté forte du Gouvernement de lutter contre la mortalité sur nos routes, volonté que je partage évidemment.
Cette mesure a été mal comprise par nos concitoyens.
Des expérimentations ont pourtant été conduites entre deux mille quinze et deux mille dix-sept sur des tronçons dans la Drôme, la Nièvre, l’Yonne et en Haute-Saône, et des études y ont été consacrées.
Je souhaiterais que vous puissiez apporter aujourd’hui des éléments d’éclaircissement sur ce point, de nature à éclairer les choix du Gouvernement et en garantir la rationalité, mais aussi à rassurer nos concitoyens.
Par ailleurs, je souhaiterais m’attarder sur l’accidentologie des deux-roues, un sujet que j’ai vécu dans ma propre chair.
La mortalité en deux-roues motorisés est repartie en forte hausse en deux mille dix-sept, avec près de quatre-vingts0 décès sur les trois sept cents comptabilisés sur les routes de France cette année-là.
Ces décès sont d’autant plus insupportables que des mesures simples pourraient être prises pour les éviter.
Il faudrait, par exemple, améliorer l’état des routes et des glissières de sécurité, qui deviennent parfois des guillotines pour les motards, dans les lieux particulièrement accidentogènes de notre territoire.
Que compte faire le Gouvernement pour réduire drastiquement cette mortalité chez les deux-roues ? Ces mesures font-elles partie de votre feuille de route ? Je voudrais rappeler ici que des comportements simples peuvent permettre d’éviter des accidents et, partant, de sauver des vies.
Malheureusement, ces pratiques, pourtant logiques, sont encore trop souvent négligées.
Je souhaiterais connaître sur ce sujet la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je vous remercie pour la tonalité de votre question et votre souhait de rendre cette mesure acceptable pour nos concitoyens.
Je l’ai dit : les chiffres seront malheureusement têtus, comme ils le sont quand ils sont à la hausse.
L’expérimentation en phase d’essai démarre le unierjuillet et durera deux ans.
Ce délai passé, le Premier ministre a annoncé qu’il dresserait le bilan de la mesure.
Nous pourrons alors communiquer les résultats à nos concitoyens et faire preuve de pédagogie.
S’agissant des deux-roues, vous avez raison de poser la question avec précision, puisqu’ils représentent deuxun pourcent de la mortalité routière et quarante-quatre pourcent des accidents graves pour moins de deux pourcent du trafic.
Souvent l’accident est multifactoriel.
Cependant, l’environnement ou le véhicule ne sont des facteurs uniques de l’accident que dans moins de cinq pourcent des accidents corporels ou mortels de la circulation.
Le facteur humain est seul en cause dans soixante pourcent des cas et présent dans quatre-vingt-dix pourcent des cas : alcoolémie, vitesse, non-respect des priorités, usage de distracteurs, endormissement...
Chaque année, près de 6cinq pourcent des motocyclistes sont tués dans un accident impliquant un autre usager et 3cinq pourcent lors d’une collision contre des obstacles fixes comme les arbres ou les poteaux.
Les collisions avec les obstacles latéraux sont donc très minoritaires dans les accidents des usagers de deux-roues.
Les pouvoirs publics ne restent évidemment pas inactifs.
Ainsi mettons-nous en place des glissières de sécurité routière doublées sur le réseau routier national et, dans certains types de virages, nous continuerons leur déploiement.
Les gestionnaires de voirie les installent d’ailleurs systématiquement sur les nouveaux aménagements ou lors de réparations importantes.
Cependant, une glissière de sécurité doublée n’assure aucune sécurité au-delà de cinq0 kilomètres/heure, vitesse d’impact qui provoque un arrêt brutal souvent mortel.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à propos de plusieurs dispositifs innovants, notamment celui des airbags pour les deux-roues.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Près de cent 000 véhicules l’empruntent par jour, dont huit 000 à douze 000 poids lourds.
Il y a urgence à réaliser l’A trente et un bis, devenue incontournable.
En ma qualité de député, je suis porteur à la fois d’exigences locales et d’une vision nationale et européenne qui, loin de s’opposer, se nourrissent mutuellement.
Ces exigences locales, monsieur le secrétaire d’État, sont celles d’une ville, Florange, qui ne veut pas être coupée en deux par une infrastructure routière.
Ma vision, notre vision, monsieur le secrétaire d’État, est d’aménager ce territoire transfrontalier et de redonner un souffle au développement économique de cette région riche de talents.
Notre vision est de bâtir une infrastructure en phase avec les enjeux de la mobilité durable, le développement des transports collectifs et du covoiturage, et l’intermodalité avec l’offre ferroviaire et portuaire de la région.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avançons ensemble.
Nous avons l’ambition, la volonté d’agir et un calendrier des priorités à échéance deux mille vingt-trois-deux mille vingt-sept ; il faut désormais arrêter un trajet et un financement.
D’une part, ce trajet doit contourner Florange au lieu de la balafrer.
Je pense à la mobilisation des fonds européens, à des co-participations du Grand-Duché du Luxembourg ou à des expérimentations locales pour percevoir des recettes sur les poids lourds, déjà collectées dans les quatre pays frontaliers du Grand Est.
Monsieur le secrétaire d’État, «La créativité, c’est l’intelligence qui s’amuse», disait Albert Einstein.
Nous avons fait preuve d’intelligence collective ; osons ensemble cette co-construction créative et citoyenne afin d’engager des politiques innovantes et utiles pour tous.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, d’Einstein au ministère des transports, il n’y a qu’un pas puisque vous avez été reçu ce matin par Élisabeth Borne et son cabinet.
Même si vous la connaissez déjà, je vous redonne la réponse officielle, afin qu’elle soit retranscrite au Journal officiel.
Le projet de l’Atrente et un bis renvoie au réaménagement de la totalité du réseau routier du Sillon lorrain depuis l’ouest de Nancy jusqu’à la frontière luxembourgeoise.
Il a fait l’objet d’un débat public en deux mille quinze et d’une décision ministérielle en février deux mille seize qui prévoit un important dispositif de concertation et la poursuite des études.
La concertation était initialement prévue à la fin de l’année deux mille dix-sept mais elle a été suspendue en attendant les conclusions des assises de la mobilité.
Sur sa partie nord, le projet prévoit la réalisation d’un nouveau barreau autoroutier de liaison entre l’Atrente et l’Atrente et un, ainsi que l’élargissement de l’Atrente et un au nord de Thionville.
Des études multimodales sur la possibilité de créer une voie réservée au transport en commun sur l’Atrente et un élargie sont en cours de finalisation, en coopération avec les autorités luxembourgeoises.
Nous avons donc deux mois pour discuter des priorités que nous souhaitons définir ; des arbitrages seront proposés sur la base des scénarios évoqués dans le rapport.
Monsieur le député, vous avez pris de l’avance sur cette séance puisque dès ce matin, vous avez commencé cette discussion avec la ministre en tant que représentant de la nation.
Je crois que les réponses qui vous ont été données prolongent les conclusions du rapport.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ma question porte sur l’entretien des routes nationales dont la dégradation devient très préoccupante.
La France dispose d’un réseau routier étendu et extrêmement vaste, composé de onze cinq cent soixante kilomètres d’autoroutes, dont huit neuf cent cinquante et un kilomètres d’autoroutes concédées et neuf six cent quarante-cinq kilomètres de routes nationales.
Ce maillage routier est un véritable atout pour notre pays et permet à nos concitoyens de se déplacer en tout point du territoire.
Pourtant sa détérioration, lente et continue, semble devenir inexorable.
Alors que de deux mille dix à deux mille douze plus de huit5 pourcent des chaussées étaient considérées en état correct, ce taux a commencé à baisser en deux mille treize pour n’être plus que de huit3,3 pourcent en deux mille quinze.
L’état du réseau routier national se dégrade ainsi depuis plusieurs années, faute d’investissements suffisants.
Cette situation est dénoncée par les associations d’usagers de la route qui craignent pour la sécurité des conducteurs ainsi que pour celle des agents travaillant sur ces tronçons.
Dans ma circonscription par exemple, la route nationale 1huit4, axe très fréquenté, présente des tronçons nécessitant des aménagements, notamment entre l’échangeur de l’Aquinze et Saint-Germain-en-Laye.
Il conviendrait ainsi de supprimer les intersections à niveaux et les goulets d’étranglements afin de désengorger le trafic et d’améliorer la protection des riverains.
Il est primordial de préserver ce patrimoine et de rénover ces routes, essentielles pour la mobilité de nos concitoyens.
Laisser nos infrastructures routières se dégrader, c’est risquer de grever la compétitivité de notre pays.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous présenter votre plan d’action pour la rénovation des infrastructures existantes et nous détailler vos critères de hiérarchisation des objectifs ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, merci pour votre question, dont nous avons déjà eu l’occasion de discuter dans votre département, ainsi que pour votre intérêt et investissement dans ce domaine.
Depuis le début de ce quinquennat, la priorité est donnée aux transports du quotidien et à l’entretien des réseaux existants.
La course à toujours plus d’infrastructures neuves, sans les capacités d’entretenir le réseau existant, en bonne intelligence avec les collectivités territoriales, représentait une fuite en avant dans laquelle il n’était pas possible de continuer.
C’est encore plus vrai s’agissant des routes nationales dont la maîtrise d’ouvrage revient à l’État, sur des crédits votés par le Parlement.
Vous avez rappelé la méthode : le projet de loi d’orientation sur les infrastructures et les mobilités sera présenté au printemps, vous aurez l’occasion d’en débattre.
Pour ce qui est de la RNcent quatre-vingt-quatre que vous mentionnez, plusieurs choses ont déjà été faites, qu’il est utile de rappeler à nos concitoyens.
Des travaux de chaussée ont été réalisés en deux mille dix-sept dans les Yvelines sur près de deux kilomètres, pour un montant de plus de deux virgule deux millions d’euros.
Des travaux sur d’autres sections sont programmés pour deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf dans le cadre d’un programme de modernisation des itinéraires, développé par le ministère.
Je vous confirme que un virgule trois million d’euros sont actuellement inscrits pour l’année deux mille dix-huit spécifiquement à destination de cet axe.
Cet exemple dans votre circonscription montre que la parole est suivie d’actes : le Gouvernement et l’État n’abandonnent pas les routes nationales.
Merci une fois de plus pour votre investissement dans ce domaine ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, au titre des députés non inscrits.
Elle précisait alors que cela appelait «des réponses de l’État pour désenclaver des régions privées de routes de bon niveau».
C’est précisément cette réponse de l’État que nous attendons s’agissant de la poursuite de l’aménagement en deux fois deux voies de la RNvingt et un entre l’aéroport de Tarbes-Lourdes-Pyrénées et la ville de Lourdes.
Car, vous le savez, plus ces projets sont retardés, plus les procédures se multiplient et plus le coût du projet augmente.
Tel est le cas pour ce dossier.
La réalisation de ces travaux est d’autant plus importante qu’au-delà de Lourdes, elle améliorera significativement la desserte des Vallées des Gaves et des sites touristiques de Cauterets, Pont d’Espagne et Gavarnie.
Cet aménagement, promis depuis deux mille deux figurait au programme de modernisation des itinéraires routiers deux mille neuf-deux mille quatorze puis a été inscrit dans le contrat de plan État-région – CPER – deux mille quinze-deux mille vingt.
Mais l’horizon de réalisation s’éloigne année après année, étude après étude.
Madame la députée, pragmatiques, nous allons l’être dans la réponse ! Cette déviation longue de six kilomètres correspond en effet à la deuxième phase du projet de mise à deux fois deux voies de la route entre Tarbes et Lourdes.
Une enveloppe de trente-deux virgule trois millions d’euros a été inscrite au CPER sur la période deux mille quinze-deux mille vingt dont environ quinze millions d’euros seront apportés par l’État.
Des études menées pour minimiser l’impact sur l’éperon rocheux contenant potentiellement de l’amiante ont débouché sur une nouvelle variante de tracé.
D’autres études ont également été conduites pour tenter de réduire le coût de l’opération en optimisant le programme ; on envisage ainsi de réduire le profil en travers ou de supprimer l’échangeur d’Adé.
La poursuite de l’opération nécessite désormais que les co-financeurs prennent clairement position quant à l’augmentation du coût du projet et à une éventuelle évolution du programme.
En tout cas, l’État ne remet pas en cause l’intérêt de cette infrastructure.
Nous en revenons à la dernière question du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, qui n’a pu la poser tout à l’heure et bénéficie là de l’indulgence du président de séance.
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur le président.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous interroger sur l’équation financière et les solutions innovantes ouvertes par le Comité d’orientation des infrastructures.
Je souscris plutôt à la méthode proposée, à la démarche intellectuelle de pensée globale qui embrasse les transports du quotidien, les grandes infrastructures et la multimodalité.
Penser tout cela ensemble, à frais nouveaux, avec un regard neuf, nous convient très bien.
Je salue également le réalisme financier : on ne promet pas, on choisit, on argumente et on hiérarchise.
Il reste qu’il y a une équation qui a été déclinée dans le rapport Duron en trois scénarios, allant de quarante-huit à quatre-vingts milliards d’euros, qui font osciller la contribution publique de deux virgule quatre à quatre milliards dans la deuxième période.
Il manque de l’argent, il nous faut des ressources nouvelles.
Dans ce domaine, le rapport Duron ouvre des perspectives : eurovignettes, télépéage sans arrêt, une capacité de sélection des véhicules, etc.
Sans plus parler de l’écotaxe – un mot brûlé –, nous sommes dans l’invention de nouvelles ressources, de nouvelles dynamiques financières.
Des régions se portent d’ailleurs candidates ; dans la région Grand Est, Jean Rottner est ainsi volontaire pour expérimenter ces dispositifs dans le cadre d’un projet capital, l’Atrente et un bis, dont le tracé fait l’objet d’un accord.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je ne peux évidemment pas faire d’annonce avant l’heure, puisque le Gouvernement n’a pas encore choisi parmi toutes les options contenues dans le rapport Duron.
C’est à la ministre des transports qu’il reviendra d’exposer ce choix dans le cadre du projet de loi d’orientation sur les mobilités, comme je l’ai déjà dit à maintes reprises ce soir.
J’en viens au fond de votre question.
Vous avez évoqué la possibilité d’introduire une taxe «poids lourds» qui serait perçue par les conseils régionaux.
Le président Rottner a déjà fait cette proposition au Gouvernement à de nombreuses reprises, nous l’avons bien enregistrée.
Une autre option serait l’instauration d’une taxe sur les bureaux, sur le modèle de celle qui existe en Île-de-France.
Vous le voyez, une réflexion est en cours pour définir une fiscalité dédiée, qui donnera au conseil régional la capacité d’investir, et la ministre fera son choix dans les semaines qui viennent.
Il convient néanmoins de ne pas se précipiter, puisque la méthode qui a été adoptée est déjà couronnée de succès et qu’elle offre la vision la plus globale possible.
Je vous remercie, monsieur le député, pour l’intérêt que vous portez à ces questions.
La séance de questions sur la politique nationale en matière de sécurité routière et d’aménagement des infrastructures de transports est terminée.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Débat sur le rapport du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur l’évaluation de la régulation des jeux d’argent et de hasard.
La séance est levée.