La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, avant tout, je tiens à saluer l’exceptionnel et formidable exploit réalisé aujourd’hui par notre champion olympique Martin Fourcade et ses coéquipiers du relais mixte de biathlon.
(longuementles membres du Gouvernement applaudissent.)  Il est désormais le Français le plus titré des Jeux olympiques.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement aime à se présenter comme le champion du pouvoir d’achat.
Mais, au bout de huit mois, les Français constatent surtout qu’il est le champion du matraquage fiscal et le fossoyeur du pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Heureusement, nos compatriotes ne sont pas dupes de vos effets de communication ni de votre méthode Coué.
Ce n’est pas parce que vous répétez, matin, midi et soir, que le pouvoir d’achat des Français augmente, que les Français vont le croire.
Au contraire, ils constatent chaque jour qu’ils s’appauvrissent.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Mons ieur Vatin, vous avez eu raison d’évoquer Martin Fourcade et de saluer l’exploit de cet immense champion.
Cet exploit est le fruit de son travail et de sa persévérance, et l’Assemblée tout entière le salue.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Ce gouvernement est celui du pouvoir d’achat.
Vous auriez pu, monsieur le député, évoquer la baisse de la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que vous auriez pu aller au bout de l’exercice de vérité, car il ne devrait pas y avoir de on  et de off .
Nous sommes pleinement en démocratie et nous assumons les engagements que nous avons pris.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, j’ai remis au Premier ministre et à vous-même, hier, à Lyon, le rapport sur lequel je travaille depuis septembre pour refondre notre politique d’intégration.
Travailler est l’une des premières libertés, et c’est pourquoi je propose d’ouvrir cette faculté aux demandeurs d’asile au plus tard après six mois de présence en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour aller plus loin, nous devons donc simplifier les démarches que ces entreprises doivent effectuer, construire avec elles les parcours de formation où l’on continue d’apprendre le français, la vie en France et son futur métier et, bien sûr, accompagner les étrangers dès leur arrivée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Hier, nous avons rencontré un certain nombre de personnes qui, arrivées il y a à peine un an, maîtrisent parfaitement aujourd’hui le français, alors qu’elles ne connaissaient au départ aucun mot de notre langue.
Nous voyons ce que des associations comme Forum réfugiés, à Lyon, peuvent faire pour que des réfugiés, à qui l’on a reconnu ce droit, puissent effectivement progresser dans notre pays.
Quant à la question de la capacité à travailler le plus vite possible, elle sera réglée par le projet de loi que je présenterai demain en conseil des ministres.
Suivant une volonté constante du Président de la République, la demande d’asile devra être examinée en six mois.
Dès lors, la personne dont la situation aura été régularisée, pourra exercer une activité et trouver un emploi.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  la ruralité et aux régions le manque de stratégie de l’État au cours des dernières décennies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le député, à partir d’un incident regrettable et pénible, vous m’interrogez sur le rapport Spinetta et l’avenir du système ferroviaire que nous voulons, vous comme nous, garantir.
Dès le début, nous avons voulu dresser un constat précis et lucide de ce qui fonctionne bien dans notre système ferroviaire et de ce qui fonctionne moins bien.
Nous avons ainsi chargé Jean-Cyril Spinetta d’une analyse globale du système ferroviaire pour avoir un constat à partir duquel nous pourrions construire l’avenir du système ferroviaire.
Comme vous, monsieur le député, comme l’ensemble des parlementaires et plus largement, des Français, nous sommes attachés au transport ferroviaire, qui est un transport d’avenir, essentiel pour beaucoup de nos concitoyens.
Or, il ne fonctionne pas aujourd’hui comme il le devrait.
Le constat dressé par Jean-Cyril Spinetta est lucide et, à bien des égards, cruel.
Oui, le système ferroviaire ne répond pas aujourd’hui à la totalité de ses missions.
Et il ne faut pas chercher à en imputer la responsabilité à tel ou tel, et surtout pas aux cheminots qui font du mieux qu’ils peuvent, malgré un matériel souvent vétuste, un réseau trop ancien, et une organisation parfois contestable.
Collectivement, et depuis bien longtemps, le système ferroviaire, tel qu’il a été pensé, tel qu’il a évolué, n’a pas eu les moyens de son développement.
Nous devrons ainsi aborder la question, déjà évoquée bien avant nous, de l’ouverture à la concurrence.
Certains la redoutent, d’autres l’attendent, mais elle est un fait.
Nous devrons l’organiser, et nous le ferons collectivement.
Elles nous permettront également de nous pencher sur la question du statut, … …et pas seulement du point de vue du Gouvernement, car l’entreprise a son rôle à jouer aussi dans l’application de ce statut, dans les réformes qui lui permettent de dégager de la productivité et d’affronter la future concurrence dans de meilleures conditions.
Nous regarderons ces sujets.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur la question des petites lignes.
Ces petites lignes, dont je ne suis pas certain qu’il faille les qualifier ainsi, concentrent une part très faible de la totalité du trafic – beaucoup de kilomètres pour très peu de voyageurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’avenir de ces petites lignes ne peut pas être déterminé par le Gouvernement, qui est même probablement le moins bien placé pour en décider.
Il dépendra d’une discussion qui se tiendra au niveau des régions, lesquelles en partagent la responsabilité, avec l’entreprise, dans le cadre des schémas d’aménagement prévus par la loi.
Il ne s’agit pas de prendre des décisions de fermeture, même si certaines sont évoquées par le rapport Spinetta.
Il serait absurde d’agir ainsi, d’aussi loin du terrain.
L’important est de s’assurer, ligne par ligne, de la meilleure manière de garantir la mobilité.
Je ne doute pas, monsieur le député, qu’au niveau des petites lignes également, il faille conserver du transport ferroviaire.
Quant aux autres, il est possible que les régions, dans le cadre de leur politique d’aménagement, choisiront, après une réflexion rationnelle, de recourir à d’autres formes de mobilité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.– Consciente que la notion de service public ne doit pas être antinomique avec un objectif de performance, je considère que le principe d’égalité d’accès à la mobilité doit être conservé.
Dans la région Centre, ce serait des lignes comme Paris-Châteauroux-Vendôme-Tours, Tours-Chinon ou Bourges-Montluçon qu’il faudrait arrêter.
Sur les territoires ruraux comme ailleurs, le ferroviaire représente la clé de voûte de la mobilité de demain, verte et durable, mais surtout multimodale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dans ce cadre, il est clair que notre service public ferroviaire a un rôle essentiel à jouer.
C’est bien pour sortir de ce paradoxe et de ces impasses que nous avons souhaité confier une mission globale à Jean-Cyril Spinetta.
Son rapport dresse un diagnostic sévère mais malheureusement juste.
Les propositions sont maintenant sur la table et nous allons nous concerter avec l’ensemble des acteurs concernés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Au-delà, c’est non pas à Paris mais sur les territoires que l’avenir de ces petites lignes se décidera, en concertation avec les régions et les autres collectivités.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte elle aussi sur le rapport Spinetta.
C’est vrai, les trains de voyageurs sont aujourd’hui plus chers, plus lents sur certaines lignes Intercités, moins à l’heure, connaissent plus de problèmes techniques et desservent moins de gares et de lignes qu’il y a trente ans.
Quant au fret ferroviaire, il a pratiquement disparu au profit du tout camion.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.)!  (Mêmes mouvements.) Je ne peux pas laisser parler de casse du service public.
C’est le statu quo  qui met en danger le service public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Il nous faut désormais repenser le mode de fonctionnement de tout le système ferroviaire, au bénéfice de nos concitoyens et dans le respect des cheminots.
C’est bien le sens du diagnostic global réalisé par Jean-Cyril Spinetta, qui en aucun cas n’envisage la privatisation du se rvice public ferroviaire, auquel, comme vous, je suis très attachée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) Le Gouvernement a décidé de prendre ses responsabilités.
Depuis la mi-janvier, nous avons entamé une phase de consultations avec les parlementaires et les élus concernés,… C’est en tenant compte de l’ensemble de ces enjeux, avec un discours de vérité, que nous pourrons réussir ce grand projet qu’est le Grand Paris Express, dont le calendrier sera annoncé très prochainement par le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Cette politique, qui consiste à supprimer les classes rurales pour en multiplier d’autres en milieu urbain, est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  La ruralité ne peut plus être la variable d’ajustement d’une politique qui ne se donne pas les moyens de ses ambitions.
Il ne s’agit pas, monsieur le ministre, de remettre en cause la bonne mesure consistant à dédoubler dans un premier temps les CP, suivie d’un dédoublement des CE1.
Ce sont les modalités de son application qui sont injustes, car elles se font au détriment des enfants des territoires ruraux.
C’est pourquoi je vous demande de surseoir à l’austérité et à l’iniquité de ce projet de carte scolaire, en décrétant un moratoire d’un an.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Faites-le au nom de l’intérêt des enfants, de l’égalité des chances de chacun d’entre eux et d’une politique de l’aménagement du territoire qui prendrait enfin en compte la vie de nos concitoyens qui n’habitent pas dans les grandes agglomérations.
Les belles promesses ne suffisent pas.
Les engagements doivent être tenus.
Il y va de la crédibilité de la parole publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Madame la députée, j’ai bien compris qu’il y a une sorte de campagne, puisque c’est la énième fois que je réponds à la même question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est que vou(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Donc, il ne faut pas faire comme si nous opposions le rural à l’urbain.
Une politique est menée en faveur du rural.
Alors même que votre département connaîtra une baisse de 500 élèves l’année prochaine, il n’y aura que six suppressions de postes, ce qui traduit une augmentation du taux d’encadrement bien plus forte que la moyenne française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le taux d’encadrement dans le primaire en France évoluera de façon positive l’année prochaine.
Il passera de 5,55 à 5,86.
Une vraie politique est menée en faveur de la France rurale.
Dans votre département, la signature d’un contrat de développement rural permettra la création de cinq postes.
C’est la première fois qu’il y aura une véritable stratégie pour le rural.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Parallèlement à cette réforme indispensable, il nous faut réfléchir à la question de la cohésion territoriale.
Pour nos territoires, cette situation entraîne une cascade de conséquences qui dépassent les enjeux de la mobilité.
Nous enclaver, c’est anéantir notre capacité à attirer des entreprises et des emplois.
Nous enclaver, c’est anéantir notre capacité à attirer des habitants.
Nous enclaver, enfin, c’est donner aux ruraux l’impression qu’ils sont des citoyens de seconde zone.
La question de l’aménagement est un sujet politique qui doit s’articuler avec une réflexion autour des mobilités du futur.
Ce n’est qu’alors, au cas par cas, que nous pourrons décider de la transformation de certaines lignes.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations et huées sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre, vous avez confié à notre collègue Céline Calvez et au chef étoilé Régis Marcon une mission sur la transformation de la voie professionnelle scolaire.
(Mêmes mouvements.)  Pouvez-vous nous préciser par quels moyens nous parviendrons à opérer une révolution culturelle pour promouvoir la diversité des filières d’excellence (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM, dont de nombreux membres se lèvent.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM, FI et GDR.
– Exclamations prolongées sur les bancs du groupe LR.) Nous allons ainsi réussir l’insertion professionnelle des jeunes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous allons faire du lycée professionnel un lieu extrêmement attractif car le futur professionnel de la France s’y jouera.
Je pense notamment aux enjeux du numérique et de la transition écologique, qui renouvellent les métiers, aux enjeux de l’entrepreneuriat, des savoir-faire à la française, mais aussi aux enjeux du renouveau rural, parce qu’il pourra y avoir des campus professionnels dans le monde rural, dirigés vers ces métiers d’avenir et donc vers l’emploi pour les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vecteur historique de l’industrialisation des vallées de montagne, mais surtout outil essentiel de la transition énergétique, l’hydroélectricité représente une énergie propre, renouvelable et stockable pour laquelle notre pays doit rester à la pointe.
Monsieur le ministre d’État, vous avez évoqué la semaine dernière, devant la commission des affaires économiques, vos propositions d’ouverture à la concurrence des barrages français.
Vous avez affirmé la nécessité de sortir du statu quo  et de poursuivre les discussions avec la Commission européenne afin de mettre la France en conformité avec le droit européen, tout en veillant, disiez-vous, à ce que la mise en concurrence n’entraîne ni dégradation sociale ni dégradation territoriale.
Vous prenez donc la responsabilité unilatérale de baisser la garde, de cesser le combat engagé ces dernières années pour la préservation de cet outil stratégique et de fragiliser une filière qui a fait la preuve de son efficacité énergétique, économique et environnementale, à rebours du consensus qui s’est pourtant dégagé au Parlement dès 2013.
Parce qu’ils sont une des garanties de l’indépendance énergétique de notre pays, parce qu’ils sont des outils de l’aménagement de notre territoire, de la gestion de la ressource en eau et de ses usages, et parce qu’ils sont au cœur de très importants enjeux de sécurité, nous croyons que les barrages ne sont pas des biens comme les autres, qu’ils relèvent du service public et ne doivent pas être soumis aux règles de la concurrence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Madame la députée, vous savez que nous sommes aussi sous le joug d’un droit européen que nous ne pouvons pas ignorer.
La loi de transition énergétique encadre cette évolution importante, d’abord par le regroupement des concessions pour mieux faciliter leur exploitation et gérer la ressource en eau, ainsi que par la possibilité de créer une société d’économie mixte hydroélectrique.
Elle prévoit également la possibilité de prolongation contre travaux, dans le respect de la directive de concession.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, j’appelle votre attention sur la situation en Syrie, et en particulier sur le sort de la population.
L’organisation terroriste Daech est réputée défaite, mais son pouvoir de nuisance n’est pas définitivement détruit et la situation en Syrie n’en demeure pas moins dramatique.
L’opération militaire turque menée dans la région d’Afrin, disputée aux unités kurdes, ajoute au chaos humain et à l’enchevêtrement des alliances (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) , ainsi qu’à la déstabilisation de ce pays en pleine guerre civile.
La situation ne fait qu’empirer et nous constatons que les opérations militaires prennent le pas sur les initiatives diplomatiques, alors que le rôle humanitaire et diplomatique de la France honore son action et nos institutions, et mérite d’être mieux connu.
Madame la députée, il est vrai que la situation en Syrie se dégrade considérablement.
Selon moi, le pire est devant nous et, s’il n’y a pas d’éléments nouveaux, nous allons vers un cataclysme humanitaire.
La France estime indispensable que le Conseil de sécurité des Nations unies puisse permettre dès à présent une trêve humanitaire qui évite les risques les plus lourds.
C’est ce qui se passe en ce moment au Conseil de sécurité.
C’est la raison pour laquelle, à la demande du Président de la République, je me rendrai dans les jours qui viennent à Moscou et à Téhéran.
Madame la députée, il y a une urgence absolue sur ce sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la ministre des transports, le rapport Spinetta, remis jeudi dernier, s’accompagne, que vous le vouliez ou non, d’une opération de dénigrement envers les cheminots et leur statut.
viaire.
Mais si le chemin de fer français est aujourd’hui fragilisé, la responsabilité en incombe en réalité aux gouvernements qui, depuis trente ans, se sont acharnés à le désosser au profit du privé et du tout routier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Vous brandissez le statut des cheminots pour justifier un nouveau dépeçage du service public et l’ouverture à la concurrence.
On prend en exemple la rémunération d’un conducteur de TGV en fin de carrière pour crier au scandale.
On laisse entendre que les cheminots partent à la retraite à cinquante ans.
…comme vous l’avez fait avec celui des postiers, en suivant l’exemple de vos ordonnances qui mettent à bas l’ensemble des statuts.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Monsieur Wulfranc, beaucoup de nos concitoyens vivent le stress, le matin, d’arriver à l’heure au travail ou à un rendez-vous important, et finissent par prendre le train d’avant pour arriver à l’heure.
Alors peut-être pouvons-nous convenir ensemble que le statu quo  n’est pas une option.
C’est bien pour appréhender l’ensemble des sujets que le Gouvernement a souhaité confier une mission globale à Jean-Cyril Spinetta.
Les propositions sont aujourd’hui sur la table et nous avons engagé, aux côtés du Premier ministre, une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
; personne ne met en doute leur engagement dans leur mission de service public.
Tous ces éléments appellent une réflexion, une réforme globale, et c’est bien le sens de l’action que le Gouvernement va engager, en concertation avec l’ensemble des acteurs, au premier rang desquels les cheminots.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre du travail, Paul Bocuse, Max Gallo, Pierre Bérégovoy et tant d’autres, qui ont fait briller la France et honoré la République, ont commencé par l’apprentissage et étaient titulaires d’un CAP, un certificat d’aptitude professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes UDI-Agir, NG et FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur Mignola, vous avez raison, il faut décréter la mobilisation générale pour notre jeunesse.
La mobilisation générale, cela englobe les branches, les partenaires sociaux, les entreprises, les régions, les services d’orientation, les familles et les jeunes.
Dans cet esprit, avec le Premier ministre, le ministre de l’éducation nationale et la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous avons la volonté, à travers la réforme que nous avons annoncée, de conforter le rôle des régions dans quatre champs.
La première mesure est une responsabilité régionale pour faciliter la relation entre les entreprises et l’école, ainsi que l’information en matière d’orientation.
Ce sera fait en coopération avec les collèges et les lycées.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) S’il est normal de vouloir contribuer à la réussite des exportations de l’industrie de défense française, on ne peut le faire en favorisant les importations d’huile de palme.
En effet, d’un point de vue environnemental, l’exploitation de l’huile de palme en Malaisie et en Indonésie se fait au prix de la destruction massive de forêts primaires, et d’un point de vue économique au détriment du biodiesel produit par l’agriculture française et européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) Deuxièmement, la France a signé avec l’Union européenne, le Congo, l’Indonésie, la Colombie, la déclaration de New York dont l’objectif est de mettre fin à la déforestation des forêts primaires d’ici à 2030.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UDI-Agir.)french tech Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique, j’associe à ma question notre collègue Philippe Chalumeau, député de Tours, qui partage cette ambition pour son territoire.
La dynamique french tech  est communément reconnue comme un succès réel, tant en termes de rayonnement de nos start-up que de réussite d’une politique publique.
Nous pouvons rendre hommage à Fleur Pellerin, qui l’a lancée à la fin de l’année 2013, ainsi qu’à Emmanuel Macron, qui, comme ministre, lui a donné un retentissement exceptionnel.
La french tech La vertu de la politique de la french tech Elle sait aussi mettre en valeur ce qui marche pour produire un effet de levier.
Ici l’État n’encadre plus, mais il soutient, met en lumière et libère les énergies.
Labellisée french tech  depuis juin 2015, l’agglomération stéphanoise, dont je suis un élu, se distingue des autres métropoles french techfrench tech  Monsieur le secrétaire d’État, allez-vous donner une nouvelle orientation à la stratégie  ? Quels sont les axes prioritaires qui seront retenus dans ce domai(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)french tech  est un succès.French tech …300 d’entre elles partant ainsi à la conquête du monde pour créer des emplois en France.French tech Au-delà de ces chiffres, french tech  c’est un mouvement, et ce mouvement on le doit aux territoires… Vous m’avez demandé vers quels nouveaux horizons nous nous tournions.
Le premier sera celui de la diversité et de la mixité.
On ne peut pas se satisfaire d’une french tech  aussi peu diversifiée socialement pas plus qu’on ne peut se satisfaire que le secteur du numérique compte si peu de femmes en France.
Dans quelques semaines, avec Marlène Schiappa et un collectif d’entreprises et d’associations, nous ferons des annonces essentielles sur la place des femmes dans le numérique.fine tech  à l’agritech .
Cela sera un chapitre de la future loi pour la croissance et la transformation des entreprises, ou loi Pacte, et bien au-delà de cette loi, une manière de penser et d’agir et d’être au service de ces entrepreneurs.
Ce sera enfin un regard sur ces innovations de rupture que le Président de la République et le Premier ministre ont souvent rappelées à propos de l’intelligence artificielle et des sujets qui vont transformer le numérique de demain.
Nous serons prêts et vous serez, avec nous, les acteurs de cette transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (n 539, 609).
Faire vivre la démocratie, c’est tout d’abord permettre à une opinion, aussi minoritaire soit-elle, de se présenter.
Ainsi l’un des objectifs du projet de loi discuté aujourd’hui est-il de favoriser le pluralisme politique.ier Pour faire vivre la démocratie, notre devoir est aussi de laisser s’exprimer tout courant d’idées et d’opinions.
Nous en avons parlé durant l’examen du texte, le système actuel relatif aux règles de la campagne électorale officielle audiovisuelle est inconstitutionnel.
Il convient alors de prendre en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques et de ne plus se fonder quasi uniquement sur l’existence ou l’absence de groupe parlementaire pour l’attribution du temps d’émission.
De façon bienvenue, le projet de loi prévoit ainsi trois fractions de temps  Par ailleurs, la loi pour la confiance dans la vie politique, votée cet été, sera dès à présent applicable aux représentants du Parlement européen.
Ce texte est une première pierre à l’édifice européen, d’autres viendront.
Je réitère alors ma proposition de vote préférentiel permettant aux électeurs de ne pas choisir seulement une liste mais, aussi, de donner une voix de préférence à un ou plusieurs candidats.
Ainsi la méritocratie, qui est une des valeurs essentielles de notre pays, aurait également vocation à s’appliquer aux élus politiques, lesquels ne tireront bénéfice que de leur investissement personnel.
Pour conclure, nous soutenons et voterons ce texte car il permettra un véritable débat sur notre avenir commun dans l’intérêt des hommes et des femmes que nous représentons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Voilà une nouvelle majorité, à peine arrivée au pouvoir, qui s’empresse de modifier le mode de scrutin de la prochaine élection, espérant en tirer avantage.
On nous avait promis la révolution des nouvelles pratiques, un vent printanier, un renouvellement, et on assiste au fond à l’émergence du nouveau monde macroniste, qui ressemble furieusement à l’ancien monde des petits arrangements partisans, mitonnés dans une petite cuisine, sur un petit réchaud.(Sourires.) Le parti macroniste et les deux partis extrémistes – à l’extrême gauche, et à l’extrême droite –… …sont conscients d’avoir un faible ancrage territorial.
Ils ont donc choisi de s’entendre pour que les élections au Parlement européen, demain, n’aient plus aucune dimension territoriale.
C’est aussi simple que cela.
Le débat à l’Assemblée nationale, même s’il a été très courtois, n’a dès lors servi qu’à enregistrer, comme un acte notarié, ce petit contrat de mariage d’intérêts entre La République en marche, La France insoumise et le Front national.
Nous, les Républicains qui, ne vous en déplaise, monsieur le secrétaire d’État, sommes… …la première force d’opposition et de proposition, nous persistons à penser que cette manœuvre électorale affaiblira la voix de la France en Europe.
Nous sommes profondément convaincus, en effet, que la défense des intérêts français en Europe sera – serait – d’autant plus forte que les députés seront enracinés dans les réalités territoriales,… …très concrètement au contact des collectivités locales, des entreprises, des associations, de la société civile, de toutes les Françaises et de tous les Français engagés pour construire l’avenir.
C’est pourquoi, avec Constance Le Grip, qui sait particulièrement ce que signifie défendre les intérêts de la France au Parlement européen, mais aussi avec l’ensemble des députés Les Républicains, nous vous avons proposé non pas le statu quo Vous n’en voulez pas, c’est ainsi.
Puisque la majorité a la majorité, vous déciderez ce que vous déciderez… Ce qui importe, désormais, c’est d’engager un vrai débat, non pas seulement dans cet hémicycle mais devant le peuple de France.
Ce débat, loin de le redouter, nous l’attendons, nous le voulons, nous allons nous y engager à fond, dans tous les territoires de France.
En effet, nous refusons à la fois la naïveté européiste des macronistes selon qui l’Union européenne, telle qu’elle dysfonctionne, est très bien ainsi, et la brutalité europhobe des extrémistes qui, eux, voudraient en fait tout casser.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le débat relatif à l’élection des représentants au Parlement européen, au-delà des éléments techniques, a permis aux différents groupes de se positionner sur la question européenne.
Vous êtes vraiment des suiveurs… On devrait s’en aller… À la suite de nombreuses heures de débat dans l’hémicycle, nous avons compris qu’un certain nombre de parlementaires souhaitait que les circonscriptions épousent le contour des treize régions administratives.
Cela aurait pu en effet être une possibilité – qui a d’ailleurs été, je crois, examinée par le Gouvernement – mais les arguments utilisés ne tiennent pas.
Ils nous ont au contraire confortés dans notre conviction que l’établissement d’une circonscription nationale unique présente de nombreux avantages.
On a entendu dire, en particulier, que les listes nationales entraîneraient une mainmise des états-majors des partis politiques sur la composition des listes des candidats.
Mais on pourrait dire exactement la même chose pour les listes régionales.
Il conviendra donc que les partis politiques présentent des candidats qui se sentiront réellement investis dans le travail parlementaire européen et qui entendront exercer leur mandat de manière effective.
C’est aux partis politiques de prendre leurs responsabilités et de présenter des candidats réellement intéressés par le travail parlementaire européen.
Bien sûr, nous regrettons que nos amendements n’aient pas été retenus.
Nous pensons qu’ils auraient permis une plus juste répartition des durées d’émission pendant la campagne électorale.
Toutefois, cela ne change rien à l’ambition de ce texte.
Tous les éléments sont réunis, selon nous, pour associer pleinement les citoyens français au débat européen.
Il restera aux partis politiques et aux listes en compétition de convaincre les électeurs que le destin de la France est lié à celui de l’Europe.
Une Europe plus forte, c’est une France plus forte.
C’est pourquoi les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés voteront avec enthousiasme en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la semaine dernière, nous avons longuement débattu du projet de loi aujourd’hui soumis à notre vote.
Les débats furent non seulement intenses et animés, mais aussi, et surtout, riches et intéressants.
Ils furent en outre, dans l’ensemble, plutôt apaisés et respectueux des différentes sensibilités politiques représentées dans cette assemblée.
Ils annoncent une séquence électorale majeure dans un an, séquence qui, nous l’espérons tous, sera l’occasion de donner un nouveau souffle à l’Union européenne.
Je suis en effet convaincue que malgré nos divergences et les caricatures qui peuvent être faites, aucun d’entre nous n’est, au fond, partisan d’une europhobie primaire ni d’une eurobéatitude naïve.
Certes, dès qu’il s’agit d’Europe, les clivages sont si nombreux et structurants, notamment s’agissant des frontières humaines, culturelles, économiques, qu’il est peu probable que nous arrivions un jour à tous nous entendre sur une seule et même vision.
Entre libéralisme et protectionnisme, entre fédéralisme et nationalisme, il est autant de clivages doctrinaux qui font que l’unanimité est a priori  impossible.
Néanmoins, nous pouvons tous nous retrouver autour de la volonté de changer l’Europe pour la rendre plus démocratique et plus efficace, au service de notre pays et de notre continent.
À cet égard, je pense sincèrement que la position que notre groupe sera amené à défendre est en mesure de nous réconcilier, puisqu’il s’agit de renforcer l’Europe, seul échelon à même de nous faire retrouver une véritable souveraineté face aux grandes puissances et aux grands ensembles dans un monde devenu multipolaire.
Je ne m’étendrai pas davantage sur les débats qui animeront la vie politique durant ces quinze prochains mois, mais il me semblait important de situer le contexte dans lequel ce projet de loi est soumis à notre vote.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de ce texte qui participe, modestement mais sûrement, à la refondation de l’Union européenne.
Nous soutenons aussi les mesures relatives à la répartition des temps d’antenne dans le cadre de la campagne audiovisuelle officielle, d’autant plus que les amendements défendus en séance par notre groupe ont permis de prendre la mesure des éventuelles difficultés, qui ont ensuite pu être évacuées grâce à la solution de consensus présentée par le Gouvernement.
Pour terminer, je voudrais souligner que le plus important, ce ne sera pas la forme du scrutin, ce sera que les partis assument leurs responsabilités en présentant des candidats de qualité,…(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, REM et MODEM.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
rmaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour ce faire, nous avons déposé un amendement, défendu dans cet hémicycle par ma collègue Ericka Bareigts.
La spécificité géographique et démographique des outre-mer est reconnue et traitée en tant que telle dans le traité de l’Union européenne.
Il s’agissait, non pas de séparer l’outre-mer de l’Hexagone, comme cela a été dit, mais bien au contraire de rassembler dans une circonscription unique nationale, afin de garantir cette présence constitutive de la nation.
Reconnaître des particularités consubstantielles à notre nation, ce n’est pas isoler, porter atteinte à l’unité et à l’indivisibilité de la République, mais donner à celle-ci le rôle immense de protéger et de rassembler.
Pour cette unique raison, le groupe Nouvelle Gauche a décidé de ne pas prendre position sur le texte.
Il le fera avec regret, car notre intention première était de le soutenir, sous réserve des quelques avancées que nous aurions pu obtenir dans l’hémicycle.
De manière très subsidiaire, nous avons aussi argumenté contre le temps d’antenne réservé au parti majoritaire sur les chaînes du service public audiovisuel, mais il ne s’agit pas d’un problème majeur, d’autant que ces préoccupations relatives à la campagne électorale ne concernent que le service public.via  un changement de scrutin, nous paraissent les caractéristiques d’un texte dont l’examen en séance publique n’a pas abouti, contrairement à ce que nous aurions souhaité.
Je dis cela sans pour autant mésestimer ni le travail de très grande qualité fourni, avec la courtoisie et l’érudition qui le caractérisent, par notre rapporteur, Alain Tourret, ni l’engagement sincère de la ministre en faveur de l’Europe et de l’idéal que nous poursuivons.
Brouhaha.) Chers collègues, je vous demande de regagner vos places dans le calme et le silence.
Toutefois, il faut que la France entre dans ce débat, qu’elle y entre pour peser ensuite sur ce qui va se passer, car de terribles événements se nouent sur le vieux continent.
C’est s’aveugler que de ne pas le voir, ne pas comprendre que c’est de cela dont il est question, dès aujourd’hui, avec le présent projet de loi.
Épargnons-nous les caricatures…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe FI.) ;… …c’est parce que l’on est revenu sur les droits sociaux conquis pendant des générations.
Et l’on veut généraliser ce modèle à toute l’Europe, dressant les citoyens les uns contre les autres au sein de chaque nation, et les nations mêmes les unes contre les autres.
Voilà la situation dans laquelle nous vivons.
Il faut sortir des traités, nous en retirer, et refonder de A jusqu’à Z, de la cave jusqu’au grenier, cette Europe, ou bien elle s’effondrera comme se sont effondrés, au cours de l’histoire, tous les projets de faire l’Europe sans les peuples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) Car oui, nous pouvons être des Européens convaincus tout en étant contre les orientations de la Banque centrale européenne.
En conclusion, malgré le rétablissement de la circonscription unique, le groupe GDR votera contre ce projet de loi en l’état… …parce qu’il contient des manquements graves au respect du pluralisme dans les médias et méprise la juste représentation des sensibilités politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport d’information de la commission des affaires économiques sur la couverture numérique du territoire.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle, chers collègues, que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, chers collègues, tout en me réjouissant de cette occasion de m’exprimer, je salue la décision du groupe La République en marche d’organiser aujourd’hui un débat sur la couverture numérique du territoire.
Je souligne avec intérêt la volonté du Gouvernement de dématérialiser l’ensemble des démarches administratives, qui constitue un bénéfice pour nos territoires ruraux dont les habitants vivent parfois à trente voire cinquante kilomètres d’une caisse d’allocations familiales ou de la préfecture.
Toutefois, messieurs les secrétaires d’État, les habitants des zones rurales et des zones de montagne en ont assez d’être les oubliés du numérique.
L’insatisfaction grandit au fur et à mesure que les usages se développent.
Ce constat, que nous faisons tous dans nos circonscriptions, m’a conduit à mener avec Éric Bothorel une mission d’information, au nom de la commission des affaires économiques.
Je voudrais à ce stade saluer les annonces que le Gouvernement a faites début janvier, qui donnent une lueur d’espoir.
En effet, messieurs les secrétaires d’État, vous avez adopté une nouvelle approche s’agissant de la prolongation des fréquences hertziennes.fiber to the home –cloud Aussi, je souhaiterais savoir si le Gouvernement a prévu une deuxième phase pour le Plan France très haut débit, afin d’assurer l’ensemble des Français d’un accès à la fibre sur tout le territoire, seul gage d’une réelle équité territoriale et, à terme, d’une véritable satisfaction de nos concitoyens s’agissant des résultats de ce plan.
J’insiste sur ce point car, si je salue la détermination du Gouvernement à bien faire et à apporter une solution pour les territoires ruraux, je considère qu’il faut aller plus loin.
Merci de conclure, ma chère collègue.
…en laissant aux collectivités la partie la plus délicate, ce qui ne serait pas juste.
Je milite donc pour que les zones soient à maille départementale.
Le dernier point d’alerte porte sur la qualité du réseau fixe.
Je vous alerte sur l’état du réseau téléphonique… Je vous remercie, madame la députée.
Nous allons maintenant entendre l’orateur suivant.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et REM.) C’est dans ce contexte que nous avons été chargés, avec ma collègue Laure de La Raudière, d’apporter l’éclairage de la commission des affaires économiques sur la faisabilité du Plan France très haut débit ainsi réactualisé.
Nous avons réalisé plus d’une quinzaine d’auditions en deux mois, un rythme de travail à l’image de l’évolution rapide du secteur des télécoms.streaming Voilà pourquoi nous voulons la fibre optique et la 4G pour tous les Français le plus rapidement possible.TV white space , dont on parle de plus en plus ces derniers temps.
Mais – ne nous y trompons pas – nos concitoyens ne pourraient concevoir que ces solutions moins performantes deviennent définitives.
Sur la partie mobile, nous avions identifié un fossé entre les précédents engagements des opérateurs, tenus sur le papier et donnant l’impression d’une couverture satisfaisante, et le quotidien de nombreux Français qui ne peuvent toujours pas bénéficier des services SMS et voix sans interruption de réseau, que ce soit chez eux, en voiture ou sur leur lieu de travail.
Gageons que cette situation appartiendra bientôt au passé, grâce à l’accord historique conclu en janvier dernier entre le Gouvernement, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – l’ARCEP – et les opérateurs, accord dont je me réjouis d’ailleurs qu’il reprenne certaines de nos propositions.
Les engagements pris tendent à généraliser la réception en 4G, mais aussi à accélérer la couverture des axes de transport prioritaires, à généraliser la couverture téléphonique à l’intérieur des bâtiments et à améliorer la qualité de réception dans l’ensemble du territoire, particulièremen t dans les zones rurales.
Ici, le nouveau standard d’exigence appliqué aux obligations des opérateurs sera celui de la bonne couverture.
À ce propos, nous gagnerions encore à améliorer nos indicateurs de performance.
Certes, l’ARCEP a revu la méthodologie de sa carte de couverture afin de la rendre plus précise.
Mais, pour aller plus loin dans la transparence, nous devrions envisager des solutions de type crowdsourcing , afin d’informer les utilisateurs en temps réel de l’état des déploiements et des services associés.
Je veux saluer ici l’ambition de cet accord, notamment la décision du Gouvernement de privilégier l’objectif d’aménagement numérique du territoire par rapport aux ressources budgétaires tirées des fréquences et des redevances.
Il appartient désormais à l’ensemble des parties de prendre leurs responsabilités pour concrétiser ces engagements selon le calendrier retenu.
Pour la représentation nationale, le rendez-vous à ne pas manquer sera l’examen du projet de loi sur le logement, avec ses mesures de simplification des procédures.
Rappelons qu’il faut en moyenne deux ans pour installer une station radio en France, contre moins d’un an dans d’autres pays d’Europe.
Pour respecter un calendrier déjà contraint, je suis d’avis qu’il nous faudra redoubler d’ambition.
La réflexion pourrait par exemple porter sur la mise en œuvre des servitudes d’urbanisme, du dispositif d’information locale, ou sur les dérogations à apporter au principe de continuité d’urbanisation.
Je n’égrènerai pas tous les leviers d’action possibles, mais j’invite l’ensemble de mes collègues à nourrir cette réflexion sur un enjeu majeur.
Pour finir, je tiens à vous remercier, monsieur le secrétaire d’État, pour votre engagement et pour l’ambition que vous affichez sur ce sujet si important qu’est l’égalité d’accès de tous les Français au numérique.
Je forme le vœu que nos débats du jour nous permettent de franchir une étape supplémentaire dans cette direction.
 Nous en venons aux inscrits.
Néanmoins, plus de la moitié des Français déclarent ne pas assez profiter des opportunités offertes par les nouvelles technologies.
L’absence de couverture numérique dans certains territoires à la topologie variée, allant des territoires de montagne les plus reculés aux périphéries des grandes agglomérations, provoque un sentiment d’abandon et d’exclusion qui grandit à mesure que les usages du numérique se développent.
La France est ainsi classée au vingt-quatrième rang européen pour la couverture 4G et au vingt-septième rang pour le très haut débit fixe.
Cet accord est contraignant, assorti de sanctions en cas de non-respect des engagements et garanti par l’ARCEP, qui publiera au fur et à mesure les cartes de déploiement des opérateurs.
La connexion au très haut débit est une nécessité pour la compétitivité et le développement de nos PME, qui, à partir du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, je souhaite d’abord remercier les auteurs de l’excellent rapport sur la couverture numérique du territoire qui sert de base à notre discussion d’aujourd’hui.
Eu égard à la brièveté de mon temps de parole, et sans méconnaître l’intérêt de la seconde partie, consacrée à la couverture mobile, de l’état des lieux effectué dans le rapport, je limiterai mon propos à la première partie, qui traite des réseaux fixes d’accès au très haut débit par la fibre optique.
C’est vrai.
Dans les zones d’initiative publique, ainsi, lorsqu’Orange – par hasard – augmente le débit sur son réseau cuivre juste avant la mise en service d’un réseau public de fibre optique, la « migration » – puisque tel est le terme de rigueur – des abonnés du premier vers le second ne se fait pas ou se fait trop lentement, ce qui met en péril l’équilibre économique du réseau public.
Notre troisième sujet de préoccupation est le rôle de l’État.
territoire français ne seront pas atteints.
Ce plan avait pour objectif initial un accès à la fibre optique pour tous les foyers situés en zone dense et de l’ensemble de la population au haut débit d’ici à 2020.
Pourtant, en 2018, force est de constater qu’il a pris du retard et que certains territoires ont le sentiment très net d’avoir été laissés de côté, comme Rochefort-Montagne, dans ma circonscription.
Ce sont bien les disparités de couverture entre les zones denses et celles moyennement ou peu denses qui ont retenu notre attention.
Messieurs les secrétaires d’État, devant l’attente légitime des Français, il importe que notre action en matière d’accès au numérique soit à la hauteur des enjeux et participe ainsi au dynamisme retrouvé de notre société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, chers rapporteurs, chers collègues, le groupe UDI – Agir et Indépendants que j’ai le plaisir de représenter à cette tribune ne peut que se réjouir de la tenue d’un tel débat.
La lutte contre les inégalités territoriales est en effet, depuis longtemps, l’un des axes forts de notre action dans cet hémicycle et sur le terrain.
Ces derniers mois, les membres de notre groupe ont ainsi été à l’initiative de plusieurs propositions de lois, amendements, questions au Gouvernement ou rapports visant à défendre nos territoires ruraux et à lutter efficacement contre les multiples fractures territoriales qui minent trop souvent la cohésion de notre pays.
Il est important de rappeler ici que, si l’internet à très haut débit est en passe d’être déployé sur tout le territoire français, c’est en grande partie grâce à un engagement financier conséquent des collectivités territoriales.
Les conseils départementaux, les communautés de communes – je présidais la mienne il y a quelques mois encore et connais donc le sujet – et les régions ont conçu des schémas ambitieux pour irriguer nos zones économiques en fibre optique en priorité, ainsi que, plus largement, les foyers de nos concitoyens.
Que ce soit pour la téléphonie mobile ou l’internet à très haut débit pour tous, j’espère, mes chers collègues, que nous touchons enfin au but.
L’un des enjeux de la couverture numérique de notre territoire réside en effet également dans l’accessibilité de tous les Français à ces services administratifs qui ne seront bientôt plus disponibles que sur internet.
Cela est également valable pour l’accès à l’emploi, les offres n’étant désormais plus consultables que sur les sites des différents organismes.
Couper un territoire d’un accès à internet digne de ce nom équivaut à le couper des services administratifs et économiques de base.
Nous ne pouvons donc que saluer les avancées récentes ainsi que les accords conclus entre l’État et les opérateurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir et REM.) Dans la tradition républicaine, qui fait l’identité et l’organisation de notre pays, l’État stratège et ses partenaires locaux ont toujours défendu le modèle d’un territoire structuré autour de l’égalité et de la péréquation.
L’État aménageur s’est appuyé sur la continuité et la mutabilité de son action pour permettre à chacun de bénéficier à égalité des services publics.
Le prix du timbre, du kilowatt par heure ou du kilomètre-train sont ainsi toujours les mêmes dans les grands centres urbains et dans les plus petits villages, en plaine ou en montagne, dans les zones denses ou celles les moins peuplées.
L’irruption du numérique, de ses technologies comme de ses pratiques sociales et économiques, a bousculé cette approche et nous a rappelé que l’égalité d’accès aux services restait un combat.
Quand partout la téléphonie, le haut débit deviennent nécessaires pour étudier, travailler, se soigner, com muniquer, vivre tout simplement, notre rôle est de permettre que, partout, l’accès soit meilleur, qu’il soit partout financièrement accessible à chacun et que, partout, le désenclavement numérique soit une réalité.
C’est un défi auquel nous nous attelons depuis plusieurs années.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’accès au numérique, indissociable d’une vision moderne et juste de l’aménagement du territoire, doit être un droit universel.
Nous ne pouvons plus supporter que ce soient toujours les mêmes qui subissent la double peine.
Il n’est pas normal que des collectivités, très souvent aux moyens limités, soient obligées de financer le déploiement de l’accès au très haut débit ou à la téléphonie mobile alors que dans les zones denses, là où c’est rentable, les opérateurs investissent spontanément.
Vous comprendrez, mes chers collègues, au travers de c Je veux terminer en félicitant les auteurs de ce rapport qui expose bien les enjeux liés à cette question et met en exergue les moyens nécessaires pour y parvenir.
L’urgence se fait un peu plus forte chaque jour qui passe, rendant la question d’un calendrier clair cruciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En septembre dernier, le Gouvernement a demandé à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes d’amorcer les travaux sur les engagements que les opérateurs mobiles seraient susceptibles de prendre de manière contraignante, au-delà de leurs trajectoires actuelles de déploiement.
Les enjeux et les attentes de nos concitoyens étant importants, j’ai beaucoup de questions à vous poser à ce sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, nous allons parler du numérique, de la couverture du territoire mais aussi du numérique dans la vie des Français, dans le quotidien des entreprises, dans notre vie quotidienne, dans la vie commune que mène chacun d’entre nous, sur son territoire.
Et puis, il y a ceux qui ne maîtrisent pas le français ou la lecture.
Or, quand on ne maîtrise pas la lecture, on ne maîtrise pas les interfaces.
Dans tous ces cas, l’enjeu, pour le Gouvernement, sera d’accompagner et de définir avec les collectivités, agglomérations et communes, la manière dont nous mettrons en place un plan spécifique dans chaque département.
Plusieurs expérimentations ont été menées autour de chèques numériques, cofinancés par la communauté des guichets, afin de permettre à chaque citoyen utilisateur d’un guichet de se rendre dans une association, un centre ou une maison de médiation numérique.
Qu’importe le nom de la structure, nous nous assurons que ceux qui s’occupent de cette médiation sont bien financés.
Au cours des prochaines semaines, je serai très heureux de revenir devant vous pour présenter ce plan et vous expliquer comment il est mis en place dans chaque département.
Il s’agit en effet d’un élément essentiel.
J’espère que vous saurez étendre à l’usage du numérique et à son inclusion l’engagement pour la couverture n umérique que vous avez su prendre ces dernières années, et qui a mené aux annonces que nous faisons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) La principale consiste à changer de paradigme, à nous demander comment on peut agir différemment.
Si nous ne sommes pas les premiers à tenter d’apporter du numérique à tous les Français et de réduire la fracture territoriale, nous sommes peut-être les premiers, pour mener cet ouvrage, à décider de prendre les choses différemment, c’est-à-dire à changer de paradigme, en particulier en modifiant le système d’octroi des fréquences pour l’ensemble des opérateurs de téléphonie, en affirmant qu’aujourd’hui, l’aménagement du territoire importe plus que l’enchère budgétaire.
Concrètement, l’accord comporte deux volets.
Trois engagements ont été pris.
Le premier est d’apporter beaucoup plus de transparence.
Vous êtes nombreux à le demander.
L’ARCEP et l’Agence du numérique, dont je salue le travail, publieront au cours des prochains mois des cartes très actualisées, partant véritablement du ressenti sur le territoire.
Troisièmement enfin, au cours des prochaines années, les axes routiers et ferroviaires seront très largement dotés d’installations de téléphonie.
Mesdames et messieurs les députés, puisque vous avez abordé un grand nombre de sujets, j’essaierai d’être très concis.modus operandidesiderata  des opérateurs.
Deuxièmement, j’ai souligné que cet accord était contraignant.
Plusieurs d’entre vous ont abordé ce point.
C’est justement parce qu’il l’est que nous sommes en position de pouvoir montrer que ce qui est fait là diffère des actions menées par le passé.
Mais il faut toujours demeurer vigilant, et c’est pourquoi cet accord a été signé avec et sous le sceau de l’ARCEP, le gendarme des télécoms.
Troisièmement, il faut absolument que cet accord soit totalement transparent, tant dans sa mise en œuvre que dans ses déploiements, à la fois sur le numérique et sur la téléphonie mobile.mix  technologique.
Là encore, je m’efforcerai d’être très clair.
Notre engagement, fixé et rappelé par le Président de la République et le Premier ministre, c’est du bon débit pour tous en 2020 et du très haut débit pour tous en 2022, mais cela n’occulte en rien la société du gigabit que nous appelons de nos vœux d’ici à 2025.
Celle-ci repose aujourd’hui sur du fibrage.
On voit bien d’ailleurs à cet égard un point d’inflexion puisque les opérateurs eux-mêmes proposent beaucoup plus de fibre sur le territoire.
Quant au réseau de téléphonie permettant un service universel, madame la rapporteure, c’est un sujet auquel le Gouvernement est très attaché, madame la rapporteure.
L’opérateur historique, aujourd’hui en charge de ce réseau universel, doit, là aussi, être au rendez-vous des obligations qui lui incombent au titre des contrats en cours.
Demain, une zone blanche sera définie par l’absence d’opérateur de téléphonie mobile avec un réseau de bonne qualité.
Voilà qui fera la différence.
Enfin, madame Park, vous avez évoqué la question des obligations.
Le gendarme des télécoms, l’ARCEP, sera là pour veiller à ce que tous les engagements pris par les opérateurs soient bien respectés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons maintenant aux questions.
Nous commençons par les deux questions du groupe La République en marche.
Parallèlement, les opérateurs annoncent d’ores et déjà la connectivité du futur, la 5G, qui sera déployée à partir de 2020.
Vidéo ultra-haute définition, streaming Voilà pourquoi je nous invite tous à nous engager sur la 5G et à développer, parmi nos entrepreneurs, les technologies qui permettront de montrer aux Français les usages de demain.business models  reposent avant tout sur l’infrastructure.
Aujourd’hui, la qualité proposée aux usagers dépend d’abord de l’infrastructure et des services fournis, et pas seulement du prix à la sortie.
C’est un point fondamental parce que les stratégies des différents opérateurs ne sont pas forcément les mêmes et que le consommateur ne voit au final pas que le prix mais aussi la qualité.
Dans toutes les négociations que nous avons menées, c’était un élément à prendre en compte parce que les modèles économiques des uns et des autres peuvent différer du fait de leur histoire ou de leur stratégie de développement Nous passons aux deux questions du groupe Les Républicains.
Messieurs les secrétaires d’État, le rapport d’information sur la couverture numérique du territoire souligne, à juste titre, les très fortes disparités d’accès à la téléphonie mobile.
Ce constat est malheureusement beaucoup plus réaliste que les cartes farfelues publiées cet automne par l’ARCEP.
Si les opérateurs ne le savent pas, les habitants de Chambois ou de Saint-Pierre-d’Entremont, dans l’Orne, savent bien, eux, qu’en plein cœur de ces bourgs ruraux, comme dans de nombreux autres, il n’est pas question de passer un coup de fil et encore moins de regarder une vidéo en streaming .
Dans la perspective de déployer rapidement ces nouveaux pylônes, des simplifications administratives s’imposent.
En effet, aujourd’hui, entre la demande d’autorisation de déploiement d’antenne, le dépôt en mairie du pré-dossier, l’instruction du permis, les délais d’affichage et de transmission, les délais de recours gracieux et contentieux, les déclarations d’ouverture de chantier, les déclarations de conformité et les nouveaux délais de recours, il faudra près de deux années de procédures administratives avant que le relais de téléphonie mobile permette de connecter le premier portable.
Le délai est donc de vingt-quatre mois en France, alors qu’il ne faut que quatre mois en Allemagne et trois au Royaume-Uni.
 sur les vingt-quatre imposés par la procédure administrative actuelle.
Messieurs les secrétaires d’État, il faut aller plus loin et plus vite, être beaucoup plus disruptifs dans les propositions législatives et réglementaires, afin de réduire les délais administratifs, de gagner du temps et de faire très vite sortir de terre ces équipements indispensables à la France rurale.
Si l’accord du Gouvernement avec les opérateurs est révolutionnaire, il faut faire la révolution jusqu’au bout et la faire également dans les procédures, afin de ne pas gâcher la dynamique engagée.
En effet, faire une révolution sans couper la tête du roi paperasse revient à rester dans la monarchie technocratique, symbole de lenteur et d’inefficacité.(Sourires.) L’Observatoire France très haut débit a permis de visualiser l’état d’avancement de la transformation numérique de notre pays, qui est plutôt encourageant.
Dans le Grand Est, avec Rosace en Alsace ou Losange dans les autres départements, la mise en place d’un réseau d’initiatives publiques permet, sur l’ensemble des territoires concernés, de viser une couverture optimale avec des capacités supérieures ou égales aux objectifs européens.
Ma question porte sur l’IFER, cette taxe mal venue qui pourrait mettre en péril les investissements déjà engagés.
Les acteurs de l’aménagement numérique des territoires pourraient en effet renoncer à investir dans le déploiement de la fibre optique, ce qui serait préjudiciable aux collectivités territoriales.
Si le Gouvernement appliquait l’IFER à la fibre, cela voudrait dire, de façon assez paradoxale, que là où les collectivités publiques ont investi, l’État appliquerait une taxe inévitablement répercutée par les grands opérateurs sur les financeurs publics.
Les collectivités verraient alors les coûts des projets augmenter.
Nous en venons à la question du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Messieurs les secrétaires d’État, voici donc mes questions.
Ces servitudes pourraient être négociées, comme il est suggéré dans la proposition n En définitive, le service rendu aux citoyens sera donc meilleur, avec une amélioration de la qualité de service ab initio  et un recours plus courant à la mutualisation, mais sans l’étendre partout, parce que le sujet est très compliqué, en raison, comme je vous l’indiquais, du caractère hétérogène du modèle économique des différents opérateurs.
Nous en venons à la question du groupe UDI, Agir et indépendants.
Messieurs les secrétaires d’État, un accord historique a été tout récemment conclu entre l’État, l’ARCEP et les opérateurs afin d’assurer la couverture des zones blanches, qui restent trop nombreuses en France, comme nous le disons depuis tout à l’heure.
L’État réfléchit actuellement à la solution la meilleure, avec une sorte de modus operandimodus operandi  le plus efficace, afin que l’information remonte bien du territoire et pour que nous puissions expliquer clairement aux élus locaux pourquoi nous avons privilégié un territoire par rapport à un autre.
Nous en venons à la question du groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, tout d’abord, il convient de souligner la qualité et la densité du travail effectué par les rapporteurs sur les grands enjeux de la couverture fixe et mobile du territoire.
Leur réflexion permet d’apporter des pistes de réponse concrètes aux problèmes de couverture auxquels beaucoup de Français sont encore confrontés.
Malgré les ambitions affichées et les lourds moyens qui ont déjà été déployés, il subsiste en effet une fracture numérique.
Je me focaliserai ici sur la couverture mobile, en particulier sur la proposition n Vous avez posé trois questions, madame Biémouret.
S’agissant d’abord de votre département, du fait qu’il ne compte actuellement qu’une seule commune en zone blanche, je pense avoir déjà répondu à cette question à plusieurs reprises.
La qualité de service actuelle n’est effectivement pas satisfaisante, et c’est pourquoi, dans l’accord que nous avons conclu avec les opérateurs, nous avons défini une nouvelle qualité de service.
Cela signifie que votre département comptera demain davantage de zones blanches nouvelle définition, où il faudra intervenir prioritairement et qui feront l’objet de la mutualisation que j’évoquais tout à l’heure.
Enfin, la garantie dont nous disposons, c’est l’ARCEP, puisque cet accord porte son sceau.
En tant que gendarme des télécommunications, elle peut prendre des sanctions pouvant aller jusqu’à de très lourdes amendes.
Surtout, c’est elle qui renouvelle l’ensemble des licences, qui sont l’électricité des opérateurs.
Nous passons à la question du groupe La France insoumise.
Monsieur Larive, nous étions ensemble en Ariège il y a peu pour inaugurer un espace de coworking , un fablab .
Cette initiative témoigne du dynamisme de ce territoire, dû, notamment, à l’apport du numérique et d’internet.
Je ne suis pas certain de parvenir à vous convaincre du bien-fondé de notre politique ni à vous faire regretter de ne pas avoir voté le projet de loi de finances pour 2018.
Votre question me permet néanmoins d’aborder deux points qui me paraissent importants.
Nous en venons à la question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.de facto  que le territoire métropolitain.
Il nous faut donc entamer exactement le même type de discussion avec les acteurs concernés, afin d’avancer très vite, y compris en matière de téléphonie mobile, sur les territoires ultramarins, tout en ayant à l’esprit que ces derniers sont très différents les uns des autres.
Sachez en tout cas que la Guyane fait l’objet d’une attention toute particulière de la part du Gouvernement.
Nous terminons par la question d’un député non inscrit.
Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, permettez-moi tout d’abord de saluer la qualité du travail accompli par les rapporteurs et leur volonté de proposer des solutions concrètes pour améliorer la couverture numérique du territoire national.
Pire, faute d’avoir départagé les opérateurs privés et publics, certains réseaux, parmi les fameux RIP portés par les collectivités locales, voient leur modèle économique menacé par la stratégie concurrentielle agressive d’opérateurs comme SFR, qui cherchent à investir sur leur propre réseau.
Je profite enfin de cette dernière question pour, au nom de Mounir Mahjoubi et du mien, vous remercier de la qualité du débat et du temps que vous avez bien voulu y consacrer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Le débat sur la couverture numérique du territoire est clos.
Questions sur la politique du Gouvernement en matière d’organisation judiciaire et pénitentiaire.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly