La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique environnementale du Gouvernement.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord saluer les héros qui, dans notre pays, investissent dans les énergies renouvelables telles que l’éolien, la méthanisation ou encore le photovoltaïque.
La technicité fait rarement défaut dans ces différentes filières.
Parfois, les montages financiers s’avèrent difficiles à boucler, mais surtout, dans notre pays plus qu’ailleurs, la principale difficulté réside dans les obstacles d’ordre administratif, dans lesquels j’inclus les procédures, qui sont longues et coûteuses, ainsi que la durée d’instruction des recours contentieux.
En effet, l’instruction d’un recours contre l’autorisation administrative d’un projet peut, chez nous, s’étaler sur quatre, cinq, voire huit années, surtout s’il est porté devant le Conseil d’État.
S’il ne saurait être question, bien évidemment, d’interdire les recours dans un État de droit, il est absolument nécessaire d’en limiter les délais.
En effet, un nombre trop important de projets est abandonné pour cette raison ou, dans le meilleur des cas, prend beaucoup de retard, ce qui entraîne des surcoûts très importants.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien conscience, ce soir, de donner dans la répétition, mais cela peut, grâce à votre écoute, avoir une vertu pédagogique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il nous faut également aborder la passionnante question de la méthanisation, qui constitue une source importante de revenus nouveaux, notamment pour nos agriculteurs – en particulier les éleveurs.
Un groupe de travail sera mis en place sur ce sujet.
Il ne faut pas oublier non plus la question du photovoltaïque.
À ce propos, nous avons annoncé un doublement des appels d’offres.
Certes, pour cette technologie, le v olet réglementaire est beaucoup moins contraignant, mais il convient, là aussi, d’augmenter le nombre d’appels d’offres.
Pour en revenir à l’éolien, je prends bonne note, monsieur Menuel, de vos réflexions concernant votre département.
Vous verrez jeudi, c’est-à-dire dans deux jours, que les annonces faites seront à la hauteur de vos inquiétudes comme de votre ambition.
Tous les sept ans, l’équivalent de la surface d’un département d’espaces agricoles ou naturels disparaît pour faire place à de nouvelles zones urbaines.
En septembre dernier, dans une interview au Parisien À Friville-Escarbotin, à Woincourt, comme dans de nombreux villages, les habitants sont excédés de voir leurs centres-bourgs défigurés par des cimetières industriels, tandis que, dans le même temps, les terres agricoles, moins chères et plus faciles à urbaniser, continuent d’être dévorées.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Maquet, vous parlez d’or puisque, en tant que président de l’établissement public foncier de Normandie, j’ai eu à connaître de ces questions.
En matière de reconversions industrielles, le Gouvernement a récemment lancé une mission qui n’a pas encore bénéficié d’une publicité assez large – je profite de votre question, monsieur le député, pour y remédier.
Il s’agit d’étudier la manière de valoriser, dans le contexte de la transition énergétique, les ressources foncières des friches, notamment en y implantant des installations exploitant les énergies renouvelables.
Ce sont des sujets sur lesquels la France a peut-être pris un peu de retard par rapport à d’autres pays européens, mais elle dispose d’une véritable ingénierie.
Monsieur le secrétaire d’État, nous sommes engagés dans une lutte difficile mais indispensable contre le réchauffement climatique.
Ce défi place chacun devant ses responsabilités.
La filière nucléaire française, troisième filière industrielle de notre pays, constitue un véritable atout pour notre économie.
Notre parc nucléaire s’adapte en permanence afin de garantir continuellement un niveau de sûreté maximal, comme en témoignent les investissements réalisés à Fessenheim, première centrale nucléaire du parc français à respecter pleinement les nouveaux standards de sûreté établis après l’accident de Fukushima.
En outre, le récent déplacement en Chine du Président de la République a montré tout l’intérêt de nos partenaires économiques pour nos compétences en matière d’énergie nucléaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est cette combinaison que nous mettons en place dans le cadre de la trajectoire que nous proposerons au Parlement – car, pour la première fois, les parlementaires seront associés, au cours de l’année 2018, à l’écriture de la nouvelle programmation pluriannuelle de l’énergie.
 collectivités territoriales.
C’est pour cette raison que j’aurai l’honneur de vous retrouver, monsieur le député, à partir de jeudi prochain, et pendant trois jours, pour travailler sur ces questions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Or la tolérance de nos concitoyens à leur égard est en train d’atteindre ses limites… (Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Le problème du démantèlement des anciennes éoliennes n’est d’ailleurs pas suffisamment pris en compte, puisque rien n’est prévu concernant notamment l’extraction des fondations en béton armé, lesquelles resteront sous terre, au détriment de l’équilibre écologique.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Madame la députée, merci pour votre question et merci aussi pour votre accueil, il y a de cela quelques semaines, dans votre beau département des Ardennes.
Il est compliqué de répondre en moins de deux minutes à votre question.
Un mot sur ce qui existe déjà.
On évoque régulièrement les problèmes liés au démantèlement.
Or il existe déjà l’obligation pour les porteurs de projet de constituer une garantie financière afin de gérer et d’accompagner le démantèlement, cette somme étant à la main du préfet.
Si vous avez connaissance de difficultés particulières, je suis prêt à les étudier, mais l’environnement réglementaire et législatif existe déjà.
Monsieur le secrétaire d’État, nous voulons tous un pays plus vert, plus sain, plus écologique.
Malheureusement, tout n’est pas toujours aussi simple, et la bonne volonté et les bons sentiments ne suffisent pas pour protéger les cultures agricoles.
En matière de produits phytosanitaires, la France va bien au-delà des normes européennes.
Pourtant, nos supermarchés sont inondés de produits qui ne respectent pas les exigences auxquelles les producteurs français sont soumis.
Les consommateurs ne sont donc pas mieux protégés.
Il convient de trouver un juste équilibre, car tous les agriculteurs, quels que soient la taille de leur exploitation et leur mode de production, doivent lutter contre les parasites et contre les mauvaises herbes, certaines étant toxiques, comme la morelle ou le datura, et encadrer les espèces invasives.
Ils doivent assurer la rentabilité de leur exploitation dans un contexte de forts aléas climatiques.
Ils ont besoin de solutions techniques, de stabilité réglementaire et de conditions de production comparables à celles des autres producteurs européens.
Récemment encore, un plan de sortie des phytosanitaires a été annoncé.
Il devrait être présenté juste avant le prochain salon de l’agriculture.(Sourires.)(Sourires.) Il faut enfin examiner un certain nombre de solutions innovantes ou, au contraire, envisager de revenir à des solutions anciennes, comme la restauration des zones humides, dispositif qui fonctionne bien, notamment dans le cadre des espaces naturels sensibles gérés par les conseils départementaux, ou la restauration de la qualité des sols.
Bref, c’est un beau sujet sur lequel nous devons travailler tous ensemble.
Je suis à votre disposition pour le faire, monsieur le député.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
tait prêt à ce que le Parlement évalue au cours de l’année 2018 le taux de recours à cette prime à la conversion afin de déterminer quels types de véhicules étaient concernés et quelle mutation elle avait permis d’engager.
Enfin, dans le cadre du Green New Deal  Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur les servitudes de marchepied.ier .
Les propriétaires riverains refusent de laisser passer les randonneurs, en invoquant des arguments liés au respect de leur vie privée et à la protection de l’environnement, alors que les piétons arguent de leur droit de passage, consacré depuis 2006 mais jamais réellement entré dans les faits.
De plus, le cumul des textes réglementant les berges des rivières et des lacs pose la question de leur cohérence, ou plutôt de leur incohérence.
Nous allons examiner les recommandations figurant dans ce rapport, notamment la prise en considération de la servitude de marchepied dans les documents et certificats d’urbanisme, l’obligation de l’ouverture d’un dialogue et de la concertation avec les populations, en s’appuyant sur les élus de proximité, mais aussi avec les propriétaires riverains.
C’est un sujet, vous le savez, qui suscite des controverses virulentes, voire violentes.
Toute modification législative devra donc être précédée d’une large concertation avec toutes les parties prenantes, notamment les élus locaux.
Ces résultats doivent inciter l’ensemble des acteurs à redoubler d’efforts pour mieux maîtriser les consommations énergétiques et favoriser davantage l’exploitation des potentiels énergétiques locaux.
L’élaboration d’une stratégie énergétique ambitieuse repose à la fois sur un volontarisme territorial fort, avec l’ambition de parvenir à l’autonomie énergétique du territoire, et sur le réalisme, car les délais sont courts.
L’éventail des ressources énergétiques renouvelables et les possibilités de diversification du mix énergétique dont dispose la Guadeloupe sont considérables.
La Guadeloupe bénéficie d’un fort ensoleillement tout au long de l’année, comme de la présence de vents réguliers et constants – c’est particulièrement vrai de Grande-Terre.
Irriguée par quatre-vingt-deux cours d’eau, Basse-Terre peut quant à elle exploiter l’énergie hydraulique.
La bagasse peut être utilisée comme biomasse.
Enfin, la présence du volcan permet l’utilisation de l’énergie géothermale.
Avec une politique volontariste, les énergies renouvelables pourraient couvrir plus de la moitié des besoins en électricité du territoire dès 2020, et plus des trois quarts en 2030.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et UAI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) Nous en venons maintenant aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’abord de saluer le travail mené avec un grand nombre de mes collègues sur la question de l’interdiction de la pêche électrique, qui vient de trouver un écho favorable au Parlement européen, lequel a voté contre cette pratique.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UAI et FI, sur plusieurs bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)  Le Gouvernement soutiendra cette position, je n’en doute pas, dans la suite du processus de décision européen, en s’exprimant clairement dans le trilogue qui va s’ouvrir.in fine  financés.
J’aimerais vous interroger sur la lisibilité de la stratégie du Gouvernement en matière d’outils offerts aux collectivités territoriales pour favoriser la baisse de la dépendance aux énergies carbonées.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle est la philosophie du Gouvernemequid (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur Christophe, permettez-moi de partager votre satisfaction en ce qui concerne le vote du Parlement européen sur la pêche électrique.
Permettez-moi également de partager votre joie d’avoir vu le projet de la communauté urbaine de Dunkerque retenu.
J’ai présenté ces contrats de transition écologique devant la commission du développement durable.
Arras et la Corrèze ont été les premiers territoires retenus pour les expérimenter.
Une dizaine d’autres les rejoindront au cours de l’année 2018.
Je me ferai un plaisir de revenir devant le Parlement pour vous faire part des résultats des évaluations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Au moment où débute la consultation publique relative au plan national d’action sur le loup 2018-2023, je souhaite vous faire entendre les préoccupations des éleveurs de mon territoire.
Nous partageons avec vous la préoccupation d’assurer conjointement la protection des élevages et celle des populations de loups.
Toutefois, le nouveau plan est loin d’apparaître comme équilibré.
Les éleveurs en reconnaissent les avancées, mais ils l’estiment néanmoins lacunaire.
Ils souhaiteraient pouvoir réellement défendre leurs troupeaux.
Pour cela, les tirs de défense ne doivent pas être plafonnés à quarante.
Cette limite est incompréhensible.
En les multipliant, on pourrait au contraire inculquer aux loups l’idée qu’ils courent un danger en s’attaquant aux troupeaux.
De même, il faut résoudre, en zone de plaine, les problèmes de comptabilisation des loups liés au manque de neige, qui empêche la recherche d’indices.
Les éleveurs préconisent de créancer des chiens sur le loup, afin de trouver des indices de présence.
Un piégeage non mutilant, réalisé par des piégeurs agréés, permettrait d’effectuer des recherches ADN, mais aussi d’équiper les loups de balises GPS afin de suivre leur cheminement.
L’expansion de la population de loups nous conduit à une adaptation constante des modalités de gestion de cette population ainsi que des mesures d’accompagnement des activités d’élevage.
Il est, en effet, nécessaire d’assurer l’adéquation entre viabilité de la population de loups, capacité des territoires à supporter les effets de sa présence et maîtrise des engagements financiers.
En lien avec le ministre de l’agriculture, Stéphane Travert, le ministre d’État Nicolas Hulot a souhaité établir un plan d’action reposant sur une vision de long terme.
La semaine dernière, les deux ministres ont ainsi lancé la consultation publique sur le plan national d’action sur le loup et les activités d’élevage pour la période 2018-2023.
À l’issue de la consultation, début février, le nouveau plan et le dispositif réglementaire associé entreront en vigueur.
Le projet de plan prévoit notamment un volet relatif à l’indemnisation des victimes, sous réserve de la mise en œuvre préalable des moyens de protection, mais aussi la possibilité de procéder à des tirs pour réduire les dommages lorsque ces derniers sont importants et récurrents et qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante, cela dans la limite d’un plafond annuel fixé à partir des recommandations des scientifiques.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
Malgré certains efforts consentis ces dernières années, la France n’exploite pas pleinement son potentiel en matière de transition écologique et d’énergies renouvelables.
Le risque est élevé de dévier de la trajectoire de l’accord de Paris.
Vous avez animé un groupe de travail sur l’éolien.
Vous allez faire de même sur la méthanisation et le solaire.
En la matière, les procédures demeurent longues et difficiles.
Je ne comprends toujours pas, par exemple, pourquoi une éolienne est soumise au régime d’autorisation, au même titre qu’une station d’épuration : cela complique la mise en œuvre d’un tel projet.
Je pourrais citer de nombreux autres exemples.
Par ailleurs, comme vous le savez, les recours se multiplient, empêchant l’émergence des projets.
ion dans ce domaine réclament régulièrement de la simplification.,  et évolution des normes.
Le compte y sera, et le Parlement devra évaluer la mise en œuvre du dispositif au fur et à mesure.
Merci de conclure, mon cher collègue.
C’est aussi un enjeu écologique majeur, car le gaspillage alimentaire est aujourd’hui l’équivalent du troisième émetteur de gaz à effet de serre après la Chine et les États-Unis.Green New Deal  Nous en arrivons aux questions du groupe La France insoumise.
Cet appel à réagir au plus vite se fonde sur l’analyse de neuf indicateurs.
Le seuil critique de huit d’entre eux a été atteint ces dernières années.
La situation nous met donc toutes et tous au pied du mur.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a urgence à changer radicalement nos modes de production et de consommation.
Le temps n’est plus aux vœux pieux, comme celui de verdir la finance.
Réduire la politique environnementale de la France à la convocation de la morale des financiers est un échec.₂ …à rebours de la politique budgétaire que vous menez, pour permettre une bifurcation écologique d’ampleur et non des ajustements à la marge.
La planification pourrait être notre atout.
La France pourrait marcher devant et montrer la voie, plutôt que de s’enfermer dans cette impasse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Quatennens, permettez-moi d’être d’accord avec le constat sur l’urgence d’agir, mais de ne pas être complètement convaincu par l’opposition entre investissement public et investissement privé.
J’ai répondu à l’un de vos collègues sur les démarches territoriales, comme les TEPCV et demain les contrats de transition écologique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur Bruneel, je vous prie d’excuser à votre tour l’absence de la ministre chargée des transports.
Je l’avais d’ailleurs remplacée au Sénat lors de l’examen d’un projet de résolution de vos collègues sénateurs communistes à ce sujet, et j’avais alors eu l’occasion de rappeler à quel point le fret ferroviaire français était en difficulté depuis de nombreuses années.
Le projet de loi d’orientation des mobilités, que le Parlement va effectivement examiner dans quelques semaines, est en cours d’élaboration.
Il s’appuiera notamment sur les conclusions des Assises nationales de la mobilité, ainsi que sur les échanges réguliers avec les parlementaires sur ces questions, à l’image de ceux que nous avons aujourd’hui.
La ministre chargée des transports consultera le Parlement et l’associera le plus étroitement possible pour le préparer.quid  par exem Le Gouvernement souhaite être habilité à prendre, par voie d’ordonnance, des mesures instaurant une autorisation pour les maîtres d’ouvrage de bâtiments à déroger à certaines règles de construction sous réserve que soit apportée la preuve de l’atteinte de résultats équivalents aux règles auxquelles il est dérogé.
Un travail constructif a été engagé avec les députés au sein de la commission spéciale, dont vous faites partie, pour améliorer encore la sécurité juridique du texte.
Nous veillerons tout particulièrement à ce que le dispositif proposé facilite la vie des entreprises du bâtiment et permette de libérer les énergies, tout en restant dans un cadre contraignant, fixé par l’État.
Nous continuerons à définir ce cadre en fonction des grands objectifs des politiques publiques qui concernent le monde de la construction.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
Monsieur le secrétaire d’État, la feuille de route fixée dès le mois de juillet dernier avec le plan climat, l’adoption récente de la loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures et l’engagement majeur de notre pays dans la lutte contre les changements climatiques sont autant de signes positifs des démarches entreprises par la France en matière de politique environnementale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur Fugit, je remercie le Conseil national pour son investissement, notamment pour l’avis qu’il a rendu sur les contrats de transition écologique, dont les premiers ont vu le jour à Arras, dans le Pas-de-Calais, et en Corrèze.
Cette évolution doit se faire parallèlement à l’accompagnement du développement de nouveaux produits écologiques – je pense notamment au biocontrôle.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, je l’ai dit tout à l’heure à l’un de vos collègues, la question des pesticides est ancienne.
La première réflexion sur le sujet a en effet été menée pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il y a plus de dix ans.
Un certain nombre d’actions ont été engagées alors.
Je savais que ce rappel vous ferait plaisir, monsieur le député.
Aujourd’hui, il s’agit justement d’accélérer, avec le même pragmatisme qu’à l’époque.Green New Deal .
Nous travaillons sur le financement de l’innovation et l’investissement autour de ces questions, pour arriver à en sortir et réussir une transition parfaite.
Or le développement de cette énergie renouvelable demeure en France au stade embryonnaire.
À ce jour, une seule éolienne a été inaugurée au large de Saint-Nazaire.
Sa mise en service doit intervenir au début de cette année.
La réalisation d’une dizaine de projets est aujourd’hui suspendue aux décisions que doit rendre la justice administrative.
Ce constat s’explique notamment par le très grand nombre de recours portés devant les juridictions compétentes.
Si la majorité de ces recours sont légitimes et utiles au débat public, il convient de souligner que certains requérants abusent de leur droit d’ester en justice, notamment au regard de leur qualité ou de leur intérêt à agir.
L’obstruction a également cours dans le contentieux de l’éolien terrestre, pour lequel aucun délai ne vient encadrer l’instruction des tribunaux administratifs.
L’instruction peut dès lors prendre plusieurs années et décourager les porteurs de projet.
Monsieur le secrétaire d’État, la France a besoin des énergies renouvelables et les Français souhaitent leur déploiement.
Concernant l’éolien terrestre et marin, le régime juridique qui régit actuellement les contentieux ne semble pas adapté au besoin de développer cette énergie.
Madame la députée, je ne reviendrai pas sur les mesures de simplification attendues concernant l’éolien terrestre, puisque je l’ai déjà fait de nombreuses fois ce soir.
Je vous renvoie tous aux mesures qui seront annoncées en fin de semaine.
En revanche, je vais m’attarder sur l’éolien en mer, dont je n’ai pas encore parlé.
Aujourd’hui, les procédures durent plus de dix ans.
Par conséquent, quand un droit est acquis, il porte sur des technologies vieilles de dix ans, puisqu’elles remontent au dépôt du dossier.
Le permis enveloppe permettra justement d’emmener les technologies les plus récentes, en lien avec le droit d’autorisation.
Cette mesure pleine de bon sens figurera dans le projet de loi.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement mène une politique volontariste en matière de fiscalité écologique,… En premier lieu, dans cette politique, la contribution climat-énergie, c’est-à-dire la taxe carbone, va substantiellement augmenter, afin de nous amener à une décarbonation de l’économie.
Volontariste en matière de politique publique sur le climat, la France a pris des décisions fortes, comme la fin des hydrocarbures, pour ce qui est de l’exploitation et de l’usage, mais aussi l’arrêt prochain de la production d’électricité par le charbon.
Ma question portera sur les niches fiscales dont bénéficient encore les énergies fossiles dans notre pays à hauteur de plusieurs milliards, et qui concernent le kérosène pour l’aviation, le carburant pour les entreprises ou le gazole pour les routiers.
J’insisterai sur les niches peu visibles, notamment celles qui se cachent dans le green washing Monsieur Lambert, la question de l’extinction des quatre centrales à charbon présentes sur le territoire français est importante.
Il convient en effet de créer un contexte favorable, en ce qui concerne tant le volet social que le volet territorial, lequel inclut aussi les questions fiscales.
Votre question porte aussi sur la trajectoire carbone européenne.
Les Allemands ont désormais un gouvernement, ce qui va nous permettre de relancer les discussions sur le sujet.
C’est la secrétaire d’État Brune Poirson qui a pris le leadership sur cette question importante.
Au-delà des mesures du paquet solidarité climatique, certaines questions se posent encore sur l’action qu’il nous faut mener, notamment auprès des ménages les plus modestes et de l’habitat collectif privé.
À quelques jours de la clôture de la grande concertation lancée par le Gouvernement sur la rénovation énergétique des bâtiments, je souhaite partager avec vous les interrogations suivantes.
Tout d’abord, si nous voulons cibler au mieux les logements les plus mal isolés et rendre ainsi plus efficace notre politique publique, il est nécessaire de fiabiliser et de valoriser les audits et les diagnostics de performance énergétique par un renforcement de la formation et du contrôle des diagnostiqueurs.
Nous pourrions par ailleurs y intégrer de nouveaux critères qualitatifs, tels que l’isolation sonore ou la performance environnementale du logement, ce qui permettrait de passer d’une approche exclusivement énergétique à une évaluation environnementale globale.
Nous savons que ces incitations ne seront efficaces qu’à la condition de permettre aux ménages modestes et à l’ensemble des logements d’en bénéficier.
Nous savons aussi que la réalisation de tels travaux demeure encore complexe, financièrement mais aussi juridiquement, tout particulièrement pour les ménages les plus modestes, les particuliers vivant en copropriété et les locataires du parc privé.
À cet égard, la lisibilité des aides et l’accès à l’information constitueront un levier essentiel.
Enfin, la généralisation du carnet numérique du bâtiment au parc existant, ou encore la création d’un passeport énergétique, pourraient constituer des outils de pilotage dynamiques permettant d’évaluer l’efficacité énergétique, environnementale et budgétaire de cette politique publique.
Tels sont, monsieur le secrétaire d’État, les sujets sur lesquels nous vous remercions par avance de bien vouloir nous exposer les orientations du ministère de la transition écologique et solidaire.
Nous terminons par une question d’un député non inscrit.
Pourtant, à ce jour, les zadistes, pour ne pas appeler autrement ces squatteurs délinquants (Exclamations sur les bancs du groupe FI)  Par ailleurs, depuis un certain temps, des projets d’infrastru(Sourires.) Ainsi, le Gouvernement, en seulement quelques mois, aura remis de l’ordre dans un dossier qui traîne depuis malheureusement trop longtemps.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions sur la politique environnementale du Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’éducation et le recrutement des enseignants.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, ma question porte sur la mise en place de la plateforme Parcoursup, qui succède à APB – Admission post-bac.
Alors que l’accès à l’enseignement supérieur est un droit dont doivent pouvoir jouir les jeunes citoyens, sans autre condition que l’obtention du baccalauréat, Parcoursup demande aux candidats une lettre de motivation et un projet d’études que ni vous ni moi n’aurions peut-être été capables d’élaborer en notre temps.
Ces savoir-faire qu’on demande aux futurs étudiants sont particulièrement discriminants sur le plan social et ils feront leur œuvre, à savoir fermer davantage encore l’enseignement supérieur aux jeunes issus des classes populaires.
Alors que l’accroissement de la population imposait que l’université ouvrît des places, les investissements ont été refusés.
Alors que notre pays n’a que sa matière grise, ces choix délibérés grèvent notre capacité à faire face aux défis de l’avenir et portent atteinte à la promesse républicaine d’égalité entre les citoyens.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur Lachaud, je vous remercie pour cette question sur un sujet qui a déjà fait l’objet, d’ailleurs, d’une question au Gouvernement cet après-midi.
D’abord, vous me ferez l’honneur de reconnaître que je suis moi-même un professeur des universités et que je ne peux bien entendu accepter ne serait-ce que le soupçon que ce gouvernement, ou la ministre de l’enseignement supérieur ou moi-même entretiennent l’idée d’aller à l’encontre de l’intérêt des universités et du service public qu’elles délivrent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM) Pour notre part, nous mettons en place un autre dispositif.
J’ai bien compris que vous pensiez que j’allais accuser le système précédent pour mieux justifier un mécanisme que vous jugez plus inéquitable.
J’ai bien entendu votre argument, mais il ne vaut pas.
Nous venons en effet d’un système extrêmement inéquitable, et nous allons vers l’équité, parce que les processus que nous avons établis comportent des éléments qualitatifs et font intervenir une dimension humaine.
Ce n’est pas ce que disent les enseignants! Les attendus des universités permettront de combattre l’échec en premier cycle, en orientant mieux les élèves.
J’aurai l’occasion de préciser cela ultérieurement.
Monsieur le ministre, en octobre dernier, j’ai été reçu à Matignon par les services du Premier ministre pour aborder la question que j’ai soulevée concernant l’affectation et la mutation des fonctionnaires ultramarins.
Je suis personnellement sollicité à propos de difficultés rencontrées par de jeunes ultramarins qui ont été affectés dans l’Hexagone après l’obtention de leurs concours.
Si l’on peut évidemment imaginer que, sur le territoire hexagonal, les fonctionnaires puissent retrouver leur famille chaque week-end lorsqu’ils travaillent loin de leur foyer, on conçoit difficilement qu’il en aille de même pour les ultramarins.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dans les réformes futures que l’on peut envisager, il y aura certainement des évolutions en la matière.
Aujourd’hui, cette situation ne suscite pas une indifférence complète puisque les centres d’intérêt matériels et moraux sont pris en compte dans le barème des professeurs.
Cette prise en compte peut apparaître insuffisante mais elle conduit généralement, à terme, à un rapprochement entre conjoints dans le cadre des différentes procédures d’affectation.
Je vous accorde néanmoins bien volontiers que le système actuel est sans doute trop aveugle et que des améliorations devront certainement être apportées dans le futur.
Ces dernières devront être cohérentes avec l’ensemble des évolutions souhaitables pour la gestion des ressources humaines du ministère de l’éducation nationale.
Cela suppose une gestion des ressources humaines plus humaine et probablement une vision plus académique, c’est-à-dire plus proche du terrain.
Nous aurons certainement l’occasion d’en reparler, parce que cela peut remettre en question des modes actuels de gestion, garants d’une certaine égalité entre les personnels.
Nous devons donc être très attentifs au respect du principe d’égalité entre les personnes qui réussissent le concours et aux spécificités qui caractérisent chaque région, en l’occurrence les régions d’outre-mer.
J’entends très bien votre attente, qui sera au cœur de certaines réformes que nous aurons à conduire dans le futur.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je manque de temps pour répondre à la suite de votre question, mais je suis certain que les suivantes me permettront de préciser ma pensée.
Monsieur le ministre, Jean est enseignant en économie dans un lycée public, auprès de classes de seconde et de terminale.
Pourtant, il n’a ni réussi un concours de l’enseignement, ni reçu une formation pédagogique, ni acq uis une expérience professionnelle dans ce domaine.
C’est un contractuel de la fonction publique, précaire, puisqu’il a été embauché à durée déterminée.
Pour décrocher son poste d’enseignant, il s’est inscrit sur le site internet d’une académie, puis, quelques jours plus tard, il a été appelé par un chef d’établissement qui lui a proposé d’enseigner pour la première fois.
La pénurie d’enseignants formés engendre des situations de plus en plus inacceptables dans le recrutement au sein de l’éducation nationale.
Ce recours aux enseignants sous contrat n’est bon pour personne, pas pour les enfants, notamment, qui ne reçoivent pas un enseignement digne du service public.
Nawal, vingt-sept ans et enseignante en CM1, rapporte au  La précarisation et la pénibilité du métier d’enseignant sont les conséquences de telles pratiques de recrutement.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur Larive, votre question fait le lien avec la précédente car elle nous renvoie à la crise du recrutement dans l’éducation nationale.
Je redis à quel point ce sujet n’est pas spécifiquement français et à quel point nous devons le considérer sérieusement et le prendre à bras-le-corps.
Il s’agit donc d’un phénomène complexe que l’on ne saurait décrire de façon manichéenne.
À l’évidence, notre but n’est pas d’accroître le nombre de contractuels et certainement pas d’augmenter la précarisation que vous avez décrite.
Le prérecrutement représente là encore l’une des réponses à cette situation, parce qu’il permet de préparer davantage de titulaires pour le futur et aussi d’imaginer des mécanismes contractuels menant progressivement à la titularisation.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pourtant, nous le savons maintenant toutes et tous ici, aujourd’hui, en France, des jeunes mineurs se retrouvent à la rue, sans prise en charge et sans démarches entreprises pour leur scolarisation.
Ces situations intolérables se multiplient, alors que les enfants migrants, rappelons-le, sont avant tout des enfants.
Sur la base de ce principe, nous devons regarder les faits tels qu’ils sont.
Vous avez raison d’évoquer certains phénomènes qui, d’une certaine façon, nous submergent.
L’institution de l’éducation nationale n’a pas à rougir de son action.
Les CASNAV travaillent fortement pour réussir l’intégration des élèves allophones.
En outre, tout un travail est mené par le monde associatif et par l’aide sociale à l’enfance.
C’est pourquoi j’ai récemment missionné les inspections générales pour travailler sur la question des élèves allophones.
Leur rapport nous sera remis très prochainement.
J’initierai un dialogue avec les départements, évidemment en lien avec le ministère des solidarités et de la santé, de façon à dégager les solutions nous permettant de répondre à ces problèmes.
Je pense aussi que l’éducation nationale et le milieu associatif doivent s’allier pour parvenir à des formules pragmatiques, notamment lorsque les élèves ne parlent pas du tout le français à leur arrivée.
Nous sommes donc favorables à la mise en place d’un prérecrutement à partir de la première année de licence et à la rémunération des étudiants concernés.
Pour assurer une démocratisation de l’accès aux études supérieures et aux métiers de l’enseignement et de l’éducation, il est en effet nécessaire de dégager ces étudiants des contraintes financières, en contrepartie d’un engagement de leur part dans une carrière enseignante.
Madame Faucillon, je vous remercie de cette question, qui permet de prolonger la discussion sur un sujet évoqué précédemment et que je juge très important.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
Notre défi est de développer un dispositif étalé dans le temps, susceptible de faire naître des vocations chez les étudiants, d’accompagner les candidats dans l’apprentissage de leur métier, et de donner aux enseignants les moyens de se perfectionner et d’innover tout au long de leur vie professionnelle.
De telles exigences impliquent de bâtir un continuum de formation articulé autour de la licence, du master et de la formation continue, en quatre phases.
Troisièmement, la phase de titularisation ou les trois premières années d’exercice devraient être envisagées comme une période de formation à part entière, permettant l’approfondissement des acquis et la confrontation à la pratique du métier.
Quatrièmement, la formation continue devrait devenir obligatoire pour tous les enseignants et être pilotée au plus près du terrain.
J’ajouterai enfin que nous étudions aussi la possibilité de passer le concours à la fin de la troisième année de licence.
Un consensus pourrait se dégager sur le prérecrutement comme solution au problème de recrutement dans l’éducation nationale en ce qu’il permettrait de constituer un vivier et d’améliorer la diversité sociale du corps professoral, peut-être insuffisante aujourd’hui.
Il ressort de la formulation de votre question comme des réflexions menées sur le sujet que la formation et l’entrée dans la carrière doivent être envisagées de façon plus continue, en offrant des possibilités plus précoces aux étudiants et en les accompagnant progressivement vers la vocation de professeur, si celle-ci se confirme, pour aboutir à la titularisation.
Vous avez en outre abordé le sujet de la formation des professeurs tout au long de la vie.
La formation initiale et la formation continue des professeurs, nous le savons tous, font partie des principaux facteurs de réussite du système scolaire.
Elles doivent à l’évidence être améliorées.
L’évolution des ESPE tiendra compte de tous les éléments que vous avez évoqués.
C’est ainsi, monsieur le ministre, que vous avez engagé de nombreuses réformes.
Votre politique d’éducation prioritaire est ambitieuse, novatrice, et doit permettre de corriger certaines inégalités sociales grâce à un renforcement de l’action pédagogique et éducative sur les territoires qui rencontrent le plus de difficultés.
Le dédoublement des classes de CP dans les REP+, qui sera étendu aux classes de CE1 à la rentrée prochaine, en est une illustration.
Ce renforcement doit être accompagné par une formation adaptée de l’ensemble des enseignants des réseaux d’éducation prioritaire.
Repenser et intensifier la formation initiale et continue des professeurs doit être l’une de nos priorités.
En plus de maîtriser leur discipline, les enseignants doivent apprendre à apprendre et maîtriser la pédagogie différenciée afin de s’adapter aux besoins de chaque enfant.
Les troubles de l’apprentissage, qui pénalisent les enfants dans leur progression, doivent également pouvoir être détectés au plus vite par les enseignants pour adapter le parcours de chacun.
Ainsi, il est nécessaire de renforcer leur formation en la matière mais aussi de les accompagner par un personnel spécialisé et dédié à cette tâche.
Madame Racon-Bouzon, votre question est importante et liée, elle aussi, aux précédentes.
Elle me permettra d’apporter des précisions sur le recrutement et la formation, et de les articuler aux enjeux en matière d’éducation prioritaire.
L’enseignement en zone d’éducation prioritaire doit par ailleurs être valorisé.
C’est pourquoi nous tiendrons évidemment l’engagement présidentiel d’instaurer une prime spécifique en réseau d’éducation prioritaire.
Nous discutons actuellement avec les organisations syndicales des conditions et des modalités de versement d’une telle prime.
Quoi qu’il en soit, elle sera instaurée, non seulement pour inciter les enseignants à travailler dans ces établissements, ce qui n’est pas une fin en soi, mais aussi pour accompagner la réussite des élèves.
Les élèves y subissent tout au long de l’année des interruptions d’enseignement en raison d’absences de professeurs non remplacés.
En effet, l’organisation des remplacements en cas d’absence inférieure à deux semaines, confiée aux chefs d’établissement, dépend de la disponibilité du volant des professeurs présents pour assurer une continuité effective de l’enseignement.
Madame Dubois, votre question soulève de nombreux enjeux, à commencer par celui du soutien aux écoles situées en milieu rural.
J’établis une symétrie très claire entre les efforts que nous menons en milieu urbain, notamment dans le cadre de la politique des REP et des REP+, et ceux que nous avons à mener en milieu rural.
J’ai eu l’occasion très récemment, la semaine dernière, de m’exprimer sur ce sujet au collège de Rochefort-Montagne, dans le Puy-de-Dôme, emblématique de la possibilité de réussite éducative en milieu rural.
J’y ai affirmé que nous aurons une vision pour les écoles et les collèges situés en milieu rural et que nous y consacrerons des moyens.
Cela prend d’abord la forme des conventions ruralité, qui concernent un peu plus de quarante départements et peuvent potentiellement être étendues à soixante-six départements.
Nous nourrissons l’ambition que tous les départements ruraux en bénéficient d’ici deux ans.
Elles doivent envisager non seulement l’existence et le rebond des écoles et des collèges situés en milieu rural à l’échelle pluriannuelle, mais aussi les enjeux que vous avez soulevés, notamment le remplacement des enseignants absents et la permanence du service public de l’éducation en milieu rural.
Ce dernier point présente plusieurs aspects.
Il faut d’abord renforcer l’attractivité de ces établissements, pour les personnels comme pour les élèves.
Nous insisterons beaucoup sur l’innovation pédagogique et sur certains mécanismes d’encouragement susceptibles d’y être mis en œuvre.
Nous insisterons également, dans le cadre d’un plan internat, sur la revitalisation de ces établissements.
Enfin, il importe de souligner qu’un certain nombre de dispositifs, comme l’enseignement à distance et le fonctionnement en réseau des établissements d’un même territoire rural afin de remédier au problème du remplacement des enseignants absents, devraient permettre une réelle continuité du service public de l’éducation.
Je veux affirmer ce soir de l’optimisme et du volontarisme pour les écoles et les collèges situés en milieu rural, car nous avons une véritable stratégie en la matière.
Or il s’avère difficile de respecter les obligations de suivi.
Par exemple, certains enfants scolarisés ne bénéficient pas d’une visite médicale à six ans, non en raison de moyens financiers limités mais faute de médecin scolaire, ce qui soulève la question de l’attractivité de cette profession.
Le projet de mise en place d’un service sanitaire des étudiants en santé, indispensable à mon sens, pourrait améliorer cette coordination et renforcer l’éducation à la santé.
Il faut soutenir une telle mesure, qui constitue en outre un levier d’attractivité pour la médecine scolaire.
Les futurs étudiants ne doivent plus ignorer l’importance de la prévention et de l’éducation à la santé.
Ils doivent pouvoir s’appuyer sur un système de santé construit et cohérent et sur des interlocuteurs dont l’action est coordonnée.
Madame Rist, la relation entre éducation et santé est essentielle aux yeux de l’éducation nationale.
Nous savons à quel point les enjeux de santé conditionnent la réussite scolaire.
Certaines initiatives ont été prises, notamment l’inscription de la médecine scolaire comme spécialité susceptible d’être apprise à l’issue des études de médecine.
Plus profondément, avec Agnès Buzyn, nous avons élaboré une stratégie pour parvenir à l’effectivité de la visite médicale, prévoyant en particulier la mobilisation de la médecine non scolaire au service des enjeux scolaires.
Mais gardons à l’esprit que, pour beaucoup d’écoliers, à Mayotte, en Guyane et ailleurs, l’apprentissage de la lecture s’accompagne en fait de celui de la langue française.
Non seulement il existe des pratiques linguistiques propres aux environnements culturels de nos outre-mer, comme le créole ou le tahitien, mais ces territoires accueillent aussi de nombreux enfants allophones en raison de l’importance des flux migratoires.
Ainsi, la Guyane accueille deux tiers des enfants allophones Sur le plan qualitatif, nous portons une attention particulière au créole, qui est de plus en plus reconnu dans les écoles et soulève des questions pédagogiques spécifiques, en raison de son voisinage linguistique avec le français.
Là encore, nous formons de mieux en mieux les professeurs à la maîtrise pédagogique nécessaire, afin que le créole soit un atout pour apprendre le français.
Nous menons donc outre-mer une politique qualitative en matière linguistique et consentons un effort budgétaire particulier.
Nous savons, bien entendu, que l’effort nécessaire est très important.
Il aura notamment pour cadre les ESPE des territoires d’outre-mer, qui évolueront beaucoup prochainement.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, l’école de la République est notre bien commun, mais elle n’en est pas pour autant uniforme.
Je veux, à ce propos, évoquer l’école en milieu rural pour vous permettre de compléter positivement vos propos sur ce thème.
Or, entre-temps, notre école se dégradera.
Elle se dégradera parce que les budgets nationaux sont contraints et parce que vous, ministre de l’éducation nationale, avez à mettre en œuvre un système qui limite le nombre d’enseignants devant les élèves.
Au fil du temps, nos écoles iront donc s’affaiblissant, et le cercle vicieux que vous connaissez par cœur, comme tous les élus ruraux ici, se poursuivra.
déplacement très récent dans le Lot, où j’étais présent à ses côtés, comme vous l’avez rappelé.
C’est pourquoi j’accueille positivement vos propos.
Nous avons à responsabiliser tous les acteurs, élus comme représentants de l’éducation nationale, afin de définir des projets éducatifs pour les écoles et les collèges et ainsi de redonner de l’attractivité pédagogique et éducative aux territoires, grâce à quoi on viendra s’y installer.
C’est le sens de notre action, et nous nous en donnons les moyens.Parisien Il s’agit là, en vérité, d’un sujet très préoccupant.
Si les enseignants ont du mal à écrire le français correctement, il y a forcément des conséquences sur les élèves et l’apprentissage qu’ils suivent.
Si les enseignants font des fautes d’orthographe et de grammaire, les élèves les reproduiront.
Or, vous le savez, la bonne maîtrise de la langue et de l’orthographe est une nécessité, ces éléments contribuant, entre autres, à assurer l’appartenance à la société.
Nous devons donc faire preuve de volontarisme.
Cela passe d’abord par les mesures que nous avons prises cette année pour le CP et le CE1, et continue avec celles qui concernent l’école élémentaire pour la consolidation de l’orthographe.
On a surtout retenu mes prises de position sur la dictée quotidienne, mais j’ai préconisé, en décembre dernier, une vingtaine de mesures qui commencent à être mises en œuvre, notamment grâce au travail des corps d’inspection et de la formation continue assurée auprès des professeurs.
D’une façon générale, les évolutions dans le recrutement et la formation des professeurs tendront évidemment à consolider leur niveau de français.
C’est ce qui permettra d’établir le cercle vertueux de la maîtrise de notre langue que nous appelons tous de nos vœux.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je souhaite connaître les intentions et le calendrier du Gouvernement en s’agissant des préconisations de la Cour que vous avez accueillies positivement, comme le renforcement du prérecrutement, de la professionnalisation ou de l’approche qualitative de la gestion des ressources humaines.
Je souhaiterais également connaître votre position sur d’autres propositions de la Cour, comme l’annualisation du temps de travail ou la bivalence.
Enfin, je souhaiterais savoir si d’autres pistes sont à l’étude pour rendre la profession d’enseignant plus attrayante, par exemple des mécanismes de soutien et de facilitation des projets innovants des professeurs ou la mise en place de marques de reconnaissance, favorisant à la fois la valorisation des initiatives individuelles et la création d’un sens collectif.
Monsieur Berta, je vous remercie pour cette question qui, là encore, prolonge certains points précédents et permet d’évoquer l’avenir de la fonction enseignante.
Sur ce sujet, je voudrais m’inscrire dans une vision de long terme.
Au moment où notre société s’interroge sur le futur de l’ensemble des métiers, en particulier du fait de l’évolution des technologies, j’ai la conviction profonde, que j’essaie d’exprimer au travers d’une vision des ressources humaines, de la centralité de la fonction professorale dans toute société, notamment dans la société française.
Dans les prochaines décennies, nous aurons toujours plus besoin de personnes, d’êtres humains, afin de garantir la formation et la qualité de celle-ci, non seulement pour les enfants et les adolescents, mais aussi tout au long de la vie.
Les sociétés modernes y consacreront toujours davantage de ressources.
Si, je le répète, le prérecrutement sera l’une des réponses, la gestion des ressources humaines en sera une autre, très importante.
J’ai, bien entendu, lu avec beaucoup de sérieux le rapport de la Cour des comptes que vous avez évoqué, et, avec le nouveau directeur général de la gestion des ressources humaines de l’éducation nationale, nous avons l’ambition de grandes réformes en la matière.
La parole L’apprentissage des langues tient une place fondamentale dans la construction de la citoyenneté, l’enrichissement de la personnalité et l’ouverture au monde.
C’est devenu un élément essentiel de l’employabilité des jeunes, en France et à l’étranger.
Le Président de la République lui-même a saisi cet enjeu en déclarant, dans son discours de la Sorbonne, qu’il souhaitait que chaque étudiant parle deux langues européennes d’ici à 2024.
Les régions frontalières sont des lieux privilégiés pour favoriser la pratique d’une langue étrangère et mener des expérimentations.
Dans des zones comme la Savoie, les Pyrénées ou l’Alsace, nous devrions tout faire pour que tous les élèves suivent des cursus bilingues, lesquels représentent de surcroît une chance unique d’intégrer d’autres marchés du travail.
La maîtrise trop approximative des langues s’explique en grande partie par un déficit chronique d’enseignants de langue vivante, tout particulièrement de professeurs d’allemand.
Dans cette discipline, le nombre de candidats reste le plus souvent inférieur aux besoins de l’éducation nationale, qui n’a d’autre choix que de faire appel à des contractuels.
Ce manque de personnel, ajouté à un manque de ressources, représente un frein important à l’ouverture de nouvelles classes, qui permettrait l’apprentissage de langues vivantes par un plus grand nombre d’élèves apprennent.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Il passera d’abord par la consolidation de l’apprentissage d’une première langue vivante à l’école primaire, le plus tôt possible, notamment dans les régions transfrontalières, qui doivent offrir des capacités pour venir des intervenants en langue maternelle dans les écoles, avec des perspectives contractuelles concrètes.
Par ailleurs, notre pédagogie doit évoluer, et les évolutions numériques sont extrêmement utiles en la matière.
Enfin, sans pouvoir être exhaustif, je voudrais évoquer brièvement le rétablissement des classes bilangues au collège, qui va évidemment dans le sens du bilinguisme que vous appelez de vos vœux, et la future réforme du baccalauréat, qui s’accompagnera d’une approche certainement rénovée de l’apprentissage des langues et de leur certification.
Sur le terrain, certains contractuels avancent par ailleurs, à tort ou à raison, qu’au moment où la loi Sauvadet contraint l’État à transformer leur contrat en contrat à durée indéterminée, il leur est étrangement plus difficile de trouver un nouveau poste à la rentrée et ils ne peuvent plus alors bénéficier de la loi.
D’autres, tentés par des concours internes ou réservés, y renoncent, par crainte d’un changement d’académie alors qu’ils cumulent des années de contrat dans la même académie et s’y trouvent bien installés.
Par conséquent, ils sont nombreux à s’installer pour longtemps à côté des titulaires, dans une précarité de longue durée.
Les équipes éducatives sont donc de plus en plus constituées de personnels assez peu stables et aux statuts différents.
Je vous remercie pour votre volontarisme, monsieur le ministre.
J’ai dit précédemment que les systèmes scolaires étrangers qui fonctionnaient le mieux étaient ceux reposant sur la confiance.
Cela correspond aussi à un système où le professeur est placé au centre, la fonction professorale étant bien rémunérée et bénéficiant d’un réel prestige social.
Nous avons à changer cet état d’esprit.
Cela passe par des mesures visant le climat scolaire.
Certains professeurs vivent mal certaines ambiances qui peuvent exister dans notre système.
Comme vous le savez, j’ai pris des mesures en matière de sécurité et de respect des règles.
Des problématiques de rémunération se posent aussi, que nous devons envisager dans une perspective pluriannuelle.
Nous avons enfin à régler des questions statutaires, au sens strict du terme.
Vous avez évoqué la question des agrégés.
Pour une gestion rationnelle de notre système, nous devons concentrer ceux-ci, notamment dans les lycées.
Cela fait partie des évolutions souhaitables, y compris pour créer un plus grand lien entre le lycée et l’université, dans une vision orientée sur le lycée et la licence, qui correspond aussi à certaines des politiques que nous sommes en train de mener.
Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
Dans un département comme le mien, où la demande d’enseignement privé est forte, il semblerait en effet que, lors de la création d’un nouvel établissement, l’éducation nationale ne fournisse pas de nouveaux moyens en effectifs d’enseignants mais qu’elle retire ceux-ci d’un établissement d’enseignement privé existant.
Cela reviendrait à augmenter le nombre global d’élèves tout en maintenant le nombre de professeurs, ce qui constituerait évidemment une dégradation des conditions d’enseignement.
Pour garantir la liberté de choix d’enseignement, il doit, me semble-t-il, y avoir égalité entre les uns et les autres.
Je voulais vous interroger sur ces situations, que j’ai pu rencontrer et qui m’ont paru objectivement anormales et contraires aux principes défendus par le Gouvernement.
Merci, monsieur Lagarde, de cette première question de la soirée relative à l’enseignement privé.
Vous savez que les fermetures de classes ou d’écoles sont vécues comme un véritable traumatisme par les enfants, les familles, les élus et les habitants des communes concernées.
L’école, dans nos petites communes, n’est pas seulement un symbole fort qui contribue à l’identité de nos villages, à l’attractivité de nos territoires et au lien social au sein de la population.
Elle constitue aussi et surtout une formidable chance, pour les enfants des territoires ruraux, de bénéficier d’un enseignement de qualité dispensé par des enseignants de grande valeur.
Merci, monsieur Favennec Becot, de votre question, qui permet d’approfondir le thème de la ruralité et de la défense des écoles en milieu rural.
J’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, nous devons adopter en la matière une approche offensive, c’est-à-dire promouvant la qualité au service des élèves, des familles, mais aussi des territoires ruraux, car nous savons combien l’école est centrale pour ces derniers.
Dans ce contexte, chaque cas est particulier.
J’ai plaisir à rappeler en permanence que les écoles primaires rurales réussissent en moyenne davantage que la moyenne des écoles primaires.
Cela résulte de différents facteurs, notamment une certaine humanité caractérisant ces lieux, mais aussi les classes multiniveaux, qui, lorsqu’elles bien conçues, peuvent correspondre à un idéal pédagogique.
Voilà pourquoi j’ai demandé à tous les inspecteurs d’académie et à tous les inspecteurs de l’éducation nationale du premier degré d’être très attentifs à nos stratégies, qui doivent être qualitatives.
Je l’ai dit tout à l’heure, nous nous sommes donné les moyens d’éviter qu’à la rentrée prochaine il y ait trop de fermetures en milieu rural et surtout de permettre un rebond.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
Nos échanges s’inscrivent dans le cadre d’une séance de contrôle, et ma première question, monsieur le ministre, fait valoir un droit de suite concernant le recrutement des contrats aidés dans l’éducation nationale.
Monsieur Juanico, cette question en comporte beaucoup, de sorte qu’il ne sera pas facile d’y répondre en deux minutes.
Un accompagnement pédagogique s’impose car cette mesure est la pointe avancée d’une politique de maîtrise des savoirs fondamentaux pour l’école élémentaire.
Nous terminons par une question d’une députée non inscrite.
Il est évident que nous devons réagir face à cette crise, comme nous devons le faire pour chaque crise d’établissement.
C’est ce que j’ai fait, en lien avec le rectorat de Toulouse.
J’ai envoyé, ces jours-ci, une mission de l’inspection générale de façon à identifier exactement la situation et à manifester un premier soutien aux professeurs.
pour le lycée Gallieni.
La force doit également être du côté des professeurs.
Nous devons accompagner l’ensemble des situations de crise.
Je sais que la majorité des élèves, dans un tel cas, ne demandent que le retour au calme.
Je m’engage à ce qu’il revienne au lycée Gallieni.
Nous avons terminé les questions sur l’éducation et le recrutement des enseignants.
Questions sur l’enseignement du premier degré.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly