La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée 509, 640).
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi autorisant la ratification du protocole n 16 à la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (n 510, 642).
La Cour européenne des droits de l’homme a une mission essentielle de défense des valeurs et principes qui fondent notre démocratie.
La France est particulièrement attachée au respect des principes garantis par la convention européenne des droits de l’homme, ainsi qu’au rôle indispensable que joue la CEDH à cet égard.
Or celle-ci se trouve confrontée depuis plusieurs années à un risque d’engorgement susceptible de mettre en péril l’exercice de sa mission.
Plusieurs réformes sont intervenues pour faire face à ce défi.
Le protocole n 16 à la convention est un nouvel instrument qui devrait permettre à la Cour de limiter l’afflux de requêtes en favorisant la mise en œuvre effective par les juridictions nationales des droits garantis par la convention, conformément au principe de subsidiarité.
En effet, le protocole n 16 instaure un mécanisme permettant aux juridictions nationales suprêmes de saisir la Cour européenne des droits de l’homme pour avis sur des questions d’interprétation de la convention, ce qu’elles ne pouvaient pas faire jusqu’à présent.
Véritable instrument du dialogue des juges, le protocole n 16 permettra aux juridictions suprêmes nationales, chargées de veiller à la mise en œuvre effective des droits consacrés par la convention, de résoudre en amont les difficultés d’interprétation ou d’application des droits et libertés définis par la convention qui pourraient se présenter à elles.
À terme, l’objectif poursuivi par l’instauration de ce mécanisme préventif est de réduire le nombre de requêtes portées devant la Cour européenne des droits de l’homme et de limiter le risque de condamnation des États parties.
La procédure consultative prévue par le protocole n 16 s’adresse aux juridictions suprêmes et non aux juridictions du fond, ce qui s’inscrit dans la logique de la convention, qui exige que les voies de recours internes aient été épuisées.
Il appartient en effet aux juridictions suprêmes nationales, en application du principe de subsidiarité, de veiller à la bonne application de la convention.
Il s’agit d’une simple faculté qui leur sera offerte.
Ainsi cette procédure ne saurait en aucun cas être comparée à la procédure de question préjudicielle devant la Cour de justice de l’Union européenne, laquelle est obligatoire pour les juridictions suprêmes.
Ces demandes d’avis seront soumises à un filtre opéré par un collège de la grande chambre de la Cour composé de cinq juges dont le juge national, avant, le cas échéant, d’être examinées par la grande chambre elle-même, formation supérieure de dix-sept juges comprenant là encore le juge national.
L’État d ont relève la juridiction ayant adressé la demande d’avis pourra, s’il le souhaite, produire des observations devant la grande chambre.
Outre que la procédure d’avis sera optionnelle, le protocole préserve entièrement le pouvoir des juridictions nationales de trancher elles-mêmes le litige puisque l’avis rendu par la Cour n’a pas de caractère contraignant.
Ainsi, la ratification de ce protocole par la France s’inscrit dans la continuité des excellentes relations qui lient la France et la Cour européenne des droits de l’homme, et vient consolider le dialogue permanent entre les juridictions françaises et celle-ci.
Le Gouvernement entend désigner le Conseil constitutionnel, le Conseil d’État et la Cour de cassation comme les hautes juridictions françaises habilitées à saisir la Cour.
Chacune de ces trois juridictions a en effet exprimé le souhait de pouvoir disposer de cette faculté, qui viendra renforcer le dialogue qu’elles entretiennent d’ores et déjà avec la Cour européenne des droits de l’homme, notamment dans le cadre du réseau des cours suprêmes.
Il est dans l’intérêt commun de l’Europe et de la France de ratifier ce protocole.
janvier 2018.
C’est aussi l’intérêt de la France car le protocole met à la disposition des plus hautes juridictions françaises un outil supplémentaire leur permettant de s’approprier la convention pour trancher elles-mêmes les litiges qui leur sont soumis.
En assurant ainsi une protection encore plus effective des droits de l’homme au niveau national, ce nouvel outil contribuera au renforcement de l’autorité des décisions des juridictions nationales et au renforcement de l’État de droit, tout en assurant une mise en œuvre plus effective du principe de subsidiarité, qui est au cœur du système conventionnel.
Enfin, la mise en œuvre de la procédure d’avis prévue par le protocole est de nature à préserver la France d’une condamnation par la Cour européenne des droits de l’homme, qui aura pu être évitée en amont.
Telles sont, madame la présidente, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu’appelle le protocole n 16 à la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, qui fait l’objet du projet de loi qu’il vous est proposé ce matin de ratifier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le protocole n 16 institue la possibilité, pour les juridictions suprêmes nationales, de saisir la CEDH à titre consultatif sur l’interprétation de la convention.
Il s’agit de faciliter l’application de la jurisprudence de la CEDH au niveau national et de résoudre en amont les difficultés d’interprétation de la convention.
À terme, l’objectif est aussi de réduire le nombre de requêtes portées devant la CEDH.
Ce protocole est conçu pour fonctionner de la manière la plus souple possible.
Son entrée en vigueur n’exige pas la ratification de l’ensemble des parties à la convention.
Les parties au protocole peuvent décider quelles juridictions internes sont habilitées à demander un avis.
Ces dernières sont libres de formuler une demande d’avis.
La Cour est libre de décider quelles demandes accepter et ses avis ne sont pas contraignants pour les juridictions qui les sollicitent.
Ce protocole a été activement soutenu par notre pays, dans un contexte d’interaction jugée beaucoup plus harmonieuse entre le droit de la convention et l’ordre national.
Après des débuts marqués par des tensions, voire des conflits entre la Cour de Strasbourg et les juridictions nationales, les représentants du Conseil d’État et de la Cour de cassation que j’ai auditionnés estiment que ces tensions ont été surmontées et nous avons adapté nos procédures en droit interne.
Nos juridictions s’approprient de plus en plus les standards de la cour.
De son côté, la CEDH comprend mieux et prend mieux en compte les particularités et contraintes nationales.
Aujourd’hui, le climat et le dialogue sont jugés pleinement satisfaisants, voire excellents.
Si des juridictions étrangères, en particulier les juridictions allemandes, ne sont apparemment pas intéressées par le mécanisme, je note que nos juridictions suprêmes l’accueillent avec beaucoup d’enthousiasme.
Le système actuel, qui conduit la CEDH, après épuisement des voies de recours internes, à censurer leurs décisions leur semble structurellement porteur de tensions voire de conflits.
Elles estiment par ailleurs que le système engendre par ailleurs de l’insécurité juridique et des débats stériles dont une procédure d’avis consultatif permettrait de faire l’économie.
La Cour européenne des droits de l’homme disposera quant à elle du pouvoir discrétionnaire d’accepter ou non une demande.
Cependant on peut s’attendre à ce qu’elle hésite à refuser une demande remplissant les différents critères que je viens d’énoncer, d’autant qu’elle devra motiver ses refus, ce qui a d’ailleurs suscité des réserves de sa part.
Je note que les avis ne seront pas contraignants mais qu’il serait contraire au bon sens qu’ils ne soient pas suivis, tant par les juridictions nationales que par la CEDH, sauf circonstances très exceptionnelles.
Par ailleurs, la Cour ne sera pas tenue par des délais pour rendre ses avis.
La question des délais dans lesquels elle sera en mesure de répondre sera, me semble-t-il, assez déterminante pour le succès de la procédure.
Le Conseil d’État estime que, pour certains contentieux, en matière électorale, économique, sociale notamment, des délais excédant trois à six mois pourraient effectivement avoir un fort effet dissuasif, d’autant que certains redoutent un engorgement encore plus important de la Cour à court terme, en raison du surcroît de travail occasionné par les avis.
Ce risque est cependant limité par plusieurs facteurs, à commencer par l’entrée en vigueur progressive du protocole et le faible nombre de ratifications.
Il est aussi limité par l’encadrement de la procédure, réservée aux plus hautes juridictions et aux questions de principe.
Surtout, on peut espérer que la Cour, favorable à l’entrée en vigueur du protocole et pleinement consciente des enjeux qu’il représente, sera particulièrement diligente dans sa mise en œuvre.
Enfin, il ne devrait pas y avoir de problème d’articulation entre la procédure d’avis et le mécanisme de la question préjudicielle, dans la mesure où cette dernière est obligatoire et, à ce titre, prioritaire.
Je note néanmoins qu’il existe toujours un risque de contradiction entre la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et celle de la Cour européenne des droits de l’homme, indépendamment d’ailleurs de la ratification du protocole n En conclusion, je vous invite à voter en faveur ce projet de loi, que la commission des affaires étrangères a adopté à l’unanimité.
La procédure d’avis consultatif est attendue par nos juridictions nationales, qui estiment que cet instrument procédural, cet outil de dialogue, leur fait actuellement défaut.
Il s’agit d’un instrument souple, qui me semble très utile et dont la bonne application dépendra largement de l’usage que les juridictions en feront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la Cour européenne des droits de l’homme a la responsabilité essentielle, cela a été dit, de veiller au respect de la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Le protocole que nous examinons ce matin vise à renforcer le dialogue entre les juges de la CEDH et les plus hautes juridictions des États parties, en permettant à ces dernières de demander des avis consultatifs sur des questions de principe relatives à l’interprétation et à l’application de la convention avant de rendre leurs jugements.
Ce faisant, nous assurerons une meilleure application de la convention et nous réduirons le risque de censure ultérieure par la CEDH.
Ce protocole est soutenu par notre pays, qui a activement participé à son élaboration.
Cet exemple montre combien cette procédure d’avis consultatif nous fait actuellement défaut.
Enfin, ce protocole renforcera les liens et le dialogue nécessaires entre nos juridictions et la CEDH, qui se sont fortement resserrés au cours des dix dernières années.
Je crois donc essentiel de maintenir et de renforcer à l’avenir ce lien, ce dialogue, cette stratégie d’influence par le droit, et je ne doute pas que le protocole n(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) J’observe, au demeurant, que d’autres États européens parfaitement démocratiques, parfaitement conscients, comme nous tous, de la nécessité de préserver les droits de l’homme, ont la sagesse de refuser cette ratification.
Je vous invite, mes chers collègues, à vous interroger sur le choix de la République fédérale d’Allemagne.
Je constate de même, et c’est heureux, que le processus d’adhésion de l’Union européenne à la CEDH est désormais bloqué.
À bien des égards, c’est la Cour européenne des droits de l’homme qui, par sa jurisprudence hasardeuse des dix dernières années, a affaibli, aux yeux des défenseurs des droits de l’homme, la convention européenne des droits de l’homme, en oubliant qu’il existe un droit de l’État démocratique, un droit de l’État national à défendre l’intérêt général.
Je crois qu’il nous appartient de le constater lucidement.
Ma conviction, que je sais minoritaire dans cette assemblée, à l’instant présent, est que la protection des droits fondamentaux ne passe plus nécessairement aujourd’hui par la Cour européenne des droits de l’homme, mais par un vrai dialogue entre les juges nationaux et la Cour de justice de l’Union européenne, dans le cadre défini par les législateurs des différentes nations d’Europe.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, je suis très heureux d’avoir la possibilité de m’adresser à vous ce matin non seulement sur la ratification du protocole n 16 mais aussi, plus largement, sur le Conseil de l’Europe et la CEDH, surtout après les propos de notre collègue Guillaume Larrivé.
16 et, au-delà, de réaffirmer notre soutien au Conseil de l’Europe et à la CEDH.
Car le Conseil de l’Europe est en crise, chers collègues.
Il affronte une crise politique et financière, avec la Russie et la Turqu La jurisprudence de la CEDH et le protocole n 16, j’aimerais présenter trois éléments qui me semblent clés.
Tout d’abord, je le dis à mon tour, il diminuera évidemment le nombre de contentieux potentiels, en rendant possible un renforcement du dialogue en amont entre les juridictions nationales et la CEDH.
Ensuite, il réduira les zones de conflit entre les différentes instances.
Enfin, il offrira de nouvelles garanties à nos juridictions puisqu’elles auront la faculté de s’exprimer lorsqu’elles saisiront la Cour pour avis, en proposant une lecture et une interprétation du droit conformes à nos souhaits, et donc d’influencer positivement l’ensemble de la jurisprudence de la CEDH.
Il est plus que jamais nécessaire de renforcer les liens entre nos juridictions nationales et la CEDH.
À notre sens, le protocole n 16 est essentiel.
Je le dis avec d’autant plus de force que la Cour de cassation et le Conseil d’État estiment très utile cette faculté de saisine.
En conclusion, chers collègues, n’oublions pas que la ratification de ce protocole intervient à un moment déterminant et particulier de l’histoire du Conseil de l’Europe et de la CEDH.
L’année 2019 marquera le soixantième anniversaire du Conseil de l’Europe, le soixante-dixième anniversaire des activités de la CEDH et le trentième anniversaire de la chute du mur de Berlin, fort en symbole.
Par ailleurs, en 2019, la France occupera la présidence du Conseil de l’Europe, ce qui constituera une occasion unique de réaffirmer les valeurs et le rôle central du Conseil et de la CEDH.
Je crois par conséquent que l’entrée en vigueur du protocole n 16 en 2018 serait un progrès dans cette logique juridictionnelle.
Vous l’aurez compris, le groupe MODEM vous invite à voter ce projet de loi de ratification.
En tant que député alsacien, la question des droits de l’homme et de la préservation des droits et des libertés revêt pour moi un sens particulier.
Défendre les droits de l’homme pour les citoyens d’aujourd’hui, c’est aussi défendre l’héritage de ceux qui ont lutté pour ces droits et ces libertés, et que nous ne devons jamais oublier.
Strasbourg, ville des citoyens européens, siège de la CEDH et du Conseil de l’Europe, et où se concentrent beaucoup d’autres institutions, comme le Parlement européen, qui placent le citoyen au cœur de leur action, prendra toute sa part dans ce débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, le projet de loi que nous examinons ce matin a pour but essentiel, vous le savez, d’améliorer le dialogue entre les juridictions nationales des quarante-sept pays membres du Conseil de l’Europe et la Cour européenne des droits de l’homme.
Il s’agit en effet de ratifier le protocole n 16 à la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, qui met en place un mécanisme de demande d’avis consultatif de la part des juges nationaux à la Cour européenne des droits de l’homme.
Avec le protocole n 16, les plus hautes juridictions pourront désormais adresser à la CEDH des demandes d’avis consultatifs sur des questions de principe relatives à l’interprétation ou à l’application des droits et libertés définis par la convention ou ses protocoles concernant une juridiction nationale dans le cadre d’une affaire pendante devant elle.
Les demandes d’avis pourront être rejetées de manière discrétionnaire, mais ce rejet devra tout de même être motivé.
La recevabilité de ces demandes sera étudiée par un collège de cinq juges de la grande chambre, et c’est cette dernière qui donnera son avis consultatif.
Cet avis, purement consultatif, ne fera en aucune façon office de décision, et les juges nationaux ne seront soumis à aucune obligation une fois qu’il sera émis.
C’est ce caractère consultatif qui pourrait paradoxalement être la principale critique de ce mécanisme, l’absence de caractère contraignant faisant craindre son inutilité.
Toutefois, les avis exprimeront l’interprétation des dispositions de la convention telle que conçue par la CEDH, et il serait contraire au bon sens de ne pas les suivre, d’autant qu’en cas de saisine ultérieure, la grande chambre ne devrait pas se déjuger.
Le deuxième aspect critique serait le rallongement potentiel du temps de la procédure juridique en attendant la délivrance de l’avis de la Cour.
En effet, le protocole ne prévoit pas de délai d’examen des demandes, même s’il est prévu qu’elles dernières bénéficient d’un traitement prioritaire.
Il convient toutefois d’être vigilant sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, le respect d’un délai relativement court étant très important, comme vous l’avez relevé dans votre rapport, madame Poletti.
Des délais excessifs, de trois à six mois, pourraient avoir un effet dissuasif sur le recours à ce mécanisme.
Celui-ci permettra surtout d’analyser la situation sous un autre angle, plus objectif, et de faire avancer des affaires parfois compliquées.
Bien qu’il ne s’agisse aucunement d’une obligation et que les États membres n’aient pas le devoir de s’en servir, ce protocole reste un outil important et intéressant sous plusieurs angles, d’abord pour ceux qui y auront recours.
En parallèle, le protocole d’avis consultatif permettrait de s’occuper de cas qui n’auraient pas été acceptés en tant que requêtes mais qui n’en restent pas moins importants aux yeux des demandeurs.
Ces chiffres mettent en avant la nécessité du protocole, mais également celle de la reconnaissance de sa légitimité par les pays membres du Conseil de l’Europe.
Autre aspect bénéfique, le mécanisme des avis consultatif permettra de faire converger progressivement le droit des quarante-sept pays membres du Conseil de l’Europe.
Dans les faits, les législations des pays membres ne sont pas toutes identiques et les juges nationaux sont soumis aux influences de leur propre législation.
Le simple fait que l’avis soit seulement consultatif est déjà un gage de clarification et de simplification dans la gestion des affaires judiciaires.
Il existe bien un aspect inquisitoire puisque c’est un avis, mais il ne s’agit pas d’un arrêt ou d’une décision.
Cette nuance est importante, car les échanges seront facilités.
Le protocole n 16 est essentiel pour améliorer et assurer un dialogue ouvert entre les hautes instances juridiques du Conseil de l’Europe et ses quarante-sept États membres.
C’est un pas de plus dans le renforcement de la démocratie au sein de l’Europe et de chaque pays membre.
Il s’agit même d’une richesse, qui alimente une forme d’égalité entre tous les pays.
Ce protocole a déjà été ratifié par huit pays membres et entrera en vigueur lorsque dix États l’auront ratifié.
Nos différentes cultures et coutumes enrichissent les opinions et les débats.
C’est une richesse, et même une chance, que d’avoir à disposition de telles différences, qui définissent l’Europe.
Cela peut effectivement poser des problèmes et aboutir à des impasses, mais il est de notre devoir de savoir utiliser ces procédés et d’en tirer tous les avantages possibles.
Il est de notre devoir, et de celui de la Cour européenne des droits de l’homme, de continuer à œuvrer dans ce sens et d’inciter, voire de faciliter ce travail.
Ce système est, en quelque sorte, un moyen de continuer à améliorer tout ce que nous avons déjà pu construire.
Le protocole n(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est tout l’objet du protocole n 16, qui, en introduisant une procédure d’avis consultatif pour les juridictions suprêmes nationales devant la CEDH, instaure entre elles un dialogue nécessaire, à même de prévenir les conflits entre ces différents niveaux de juridiction.
En effet, le système actuel, qui voit la CEDH, après épuisement des voies de recours internes, contredire les plus hautes juridictions nationales, ne pouvait que conduire à des tensions.
A contrario , le protocole n 16, qui prévoit pour les juridictions nationales la possibilité, dans le cadre de la procédure d’avis, de présenter leur propre opinion sur les cas litigieux, pourra aussi, paradoxalement, avoir pour conséquence de contribuer à influer sur la CEDH.
Ce dialogue juridictionnel sera cependant tempéré par le fait que la Cour de Strasbourg pourra être saisie uniquement pour un litige pendant et sur des questions de principe.
Elle disposera en outre du pouvoir discrétionnaire de refuser toute demande d’avis, à condition de motiver sa décision.
La cohérence des avis consultatifs rendus par la CEDH avec sa jurisprudence ordinaire sera assurée par le fait que ceux-ci seront rendus par la grande chambre, son organe principal.
Je me félicite de l’inscription à l’ordre du jour de nos débats du projet de loi autorisant la ratification de ce protocole, qui permet de mettre en lumière le rôle fondamental de la Cour ainsi que l’augmentation du nombre de violations des droits de l’homme constatées dans l’Union européenne et son voisinage le plus proche, qui a amené la Cour à adapter ses procédures et à les assouplir mais aussi à renforcer son efficacité.
Il arrive en effet que la CEDH soit confrontée à des contentieux de masse dus à des problèmes structurels ou systémiques.
Pour y remédier, elle a mis au point la procédure de l’arrêt pilote, qui enjoint les États, une fois les principes posés, à légiférer ou à adopter les mesures nécessaires, sous l’autorité du comité des ministres du Conseil de l’Europe.
Madame la présidente, chers collègues, le protocole n 16 vise à renforcer le dialogue entre les juges de la Cour européenne des droits de l’homme et les juges nationaux, ce qui est une bonne chose.
En effet, la Cour européenne des droits de l’homme est l’institution garante des principes inscrits dans la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Créée en 1959 par le Conseil de l’Europe, elle exerce de nos jours une influence bien au-delà des frontières de l’Union européenne puisqu’elle rassemble quarante-sept États.
Le protocole vise également à résorber l’engorgement de la CEDH.
En effet, le processus d’élargissement du Conseil de l’Europe, qui compte désormais quarante-sept États membres, a manifestement entraîné un afflux massif de requêtes devant la CEDH.
La structure du contrôle juridictionnel ainsi que ses conditions d’exercice ont dû être modifiées afin de permettre à la Cour de faire face efficacement au nombre croissant de requêtes dont elle est saisie.
Le protocole qu’il nous est proposé de ratifier vise à répondre au nombre excessif de requêtes individuelles portées devant la CEDH, mais aussi au problème des mauvaises interprétations et applications de la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales par les États membres et à l’insuffisance du dialogue entre eux et la CEDH.
Au-delà la nécessaire amélioration de la communication entre les juges de la Cour européenne des droits de l’homme et ceux des juridictions nationales, nécessaire et prévue par le présent protocole, il faut travailler au renforcement de l’application de ces grands principes.
Nous savons tous en effet que de nombreux pays, dont le nôtre, par exemple, s’affranchissent régulièrement du respect de certains droits fondame ntaux.
En définitive, entre 1959 et 2012, la France a fait l’objet de huit condamnations par la CEDH pour discrimination, de vingt-deux pour traitements inhumains, de deux pour travail forcé, de deux pour torture, mais aussi de 257 condamnations pour défaut de procès équitable et de 271 pour lenteur de procédure.
Certes, la jurisprudence de la CEDH ne va pas toujours dans le bon sens à nos yeux, notamment en matière de respect de la laïcité, lorsque ses décisions sont contraires à notre loi de 1905.
Au demeurant, l’État n’a pas attendu les décisions de la CEDH en la matière pour y déroger, avec le maintien du concordat en Alsace-Moselle, l’acceptation par Emmanuel Macron du titre de chanoine du Latran et ses récentes déclarations suggérant qu’il estime devoir organiser lui-même certaines religions en France.
Il n’en reste pas moins que la France devrait parfois écouter plus attentivement les recommandations de la CEDH.
Le protocole n 16 permettra d’améliorer le lien entre les juges nationaux et les juges de la Cour européenne des droits de l’homme, ce qui, je le répète, est une bonne chose.
C’est pourquoi nous voterons sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 16.
En Europe, le système repose sur la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, sur laquelle veillent les quarante-sept États membres du Conseil de l’Europe, en matière politique et diplomatique, notamment par le biais de son Assemblée parlementaire, et, en matière juridique, par celui de la Cour européenne des droits de l’homme.
Ce duo constitue l’alpha et l’oméga du respect des droits de l’homme dans toute l’Europe, de la Russie au Portugal et de l’Islande à Chypre.
Le protocole n L’époque est à la culture de guerre et non pas à la culture de paix, et ce qui est fort dommageable.
L’après-guerre et la volonté d’en finir avec la violence guerrière semblent malheureusement lointaines.
Il appartient à la Cour d’être la garante de nos principes, et il nous appartient de la valoriser pour continuer à faire triompher la discussion et la diplomatie sur la poudre et les canons.
Je veux pour preuve de ces difficultés du protocole que nous nous apprêtons à ratifier qu’il n’a été signé que par dix-huit membres du Conseil de l’Europe, qui en compte quarante-sept.
Heureusement, la France, l’Italie et les Pays-Bas s’apprêtant à rejoindre les huit pays qui l’ont déjà ratifié, la barre des dix sera franchie, ce qui fera entrer le protocole en vigueur pour ces États.
Le protocole n 16 est donc une nouvelle pierre apportée à l’édifice ambitieux de construction concrète d’un espace du respect des droits de l’homme, avec des garde-fous à l’échelle de l’Europe continentale.
Les droits de l’homme concernent aussi les parlementaires.
Dans les pays peu regardants sur le respect de ces droits, les parlementaires prennent d’énormes risques.
C’est dans ce cadre que je me suis déplacé en Turquie, en novembre dernier, pour aller assister au procès de deux députés turcs du parti progressiste HDP.
Il faut valoriser le rôle de la France dans ces actions.
La diplomatie parlementaire, lorsqu’elle n’est pas collée à la diplomatie de l’État, peut l’enrichir.
Détachée de certaines problématiques encombrantes, inhérentes au dialogue d’État à État, la diplomatie parlementaire se construit sur des relations plus personnelles.
Même si elle est moins visible que la diplomatie d’État, elle est efficace, j’en suis convaincu.
Il serait ainsi intéressant de s’appuyer sur la diplomatie parlementaire pour ouvrir le chantier de la responsabilité sociale des multinationales au Conseil de l’Europe, en vue de faire respecter les droits humains et environnementaux dans les chaînes de sous-traitance.
Hier après-midi, avec mes collègues Dominique Potier et Mireille Clapot, nous avons tenu un colloque sur ce sujet.
La France a voté une loi ambitieuse l’année dernière à ce propos.
La diplomatie parlementaire et étatique française s’honorerait à soulever cette question au sein du Conseil de l’Europe.
Construire un monde plus juste fait partie de la mission du Conseil européen et de la Cour européenne des droits de l’homme.
Ce chantier est fondamental pour l’amélioration des conditions de vie des salariés d’entreprise comme pour l’avenir de notre planète.
Les députés communistes et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine souhaitent réaffirmer leur engagement en faveur de la Cour européenne des droits de l’homme et du Conseil de l’Europe.
Je profite de ma présence à cette tribune pour exprimer notre solidarité envers tous les parlementaires et plus largement tous les citoyens qui voient leurs droits bafoués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le protocole n Ce mécanisme issu des réflexions engagées après les conférences d’Interlaken, en 2010, et de Brighton, en 2012, vise une meilleure prise en considération par nos juridictions des orientations de cette convention européenne, dans l’intérêt même des justiciables français, afin d’éviter autant que possible les condamnations de la France pour manquements aux droits ouverts par ladite convention.
Le fait que le présent texte soit inscrit à l’ordre du jour de notre assemblée constitue un signal supplémentaire de l’attachement de la France à l’œuvre de la Cour de Strasbourg, l’une des plus anciennes juridictions internationales existantes et la seule présente sur notre territoire.
Le protocole n 16, une fois ratifié par la France, permettra d’améliorer encore le respect dans notre pays de tous les droits prévus par la convention européenne, pour le plus grand profit de l’ensemble de nos concitoyens.
Cette ratification, souhaitée par les plus hautes juridictions françaises, leur permettra d’être plus efficaces et de résoudre plus rapidement bien des litiges.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, mes chers collègues, nous devons nous prononcer ce matin sur le projet de loi autorisant la ratification du protocole n 16 à la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Ce protocole a pour objectif de renforcer le dialogue entre les juges de la Cour européenne des droits de l’homme et les juges nationaux, en permettant à la CEDH de rendre des avis consultatifs à la demande de ces derniers.
Même si ces avis seront purement consultatifs, je veux ce matin faire part de mes inquiétudes concernant la montée en puissance de la CEDH.
11, qui prévoit que le recours individuel devienne automatique, sans que les États membres ne puissent s’y opposer.
La montée en puissance de la CEDH renforce l’opinion négative à son égard de ceux qui souhaitent retrouver plus de souveraineté.
D’ailleurs, seulement dix-huit États membres du Conseil de l’Europe sur quarante-sept ont signé le protocole n 16, et seulement huit l’ont ratifié.
En effet, la plupart des pays souhaitent en connaître les premiers résultats avant de se prononcer, notamment l’Allemagne, le Royaume-Uni, la Russie ou la Pologne.
Face aux dernières prises de position de la CEDH, j’en appelle à la prudence.
La Cour de Strasbourg exerce une influence considérable sur notre droit, souvent contestable, et contestée dans de nombreux pays, apparaissant parfois comme une sorte de gouvernement des juges à la légitimité discutable.
La Cour de Strasbourg a également imposé la présence d’un avocat dès le début de la garde à vue.
Si cette mesure constitue une avancée incontestable pour les libertés, elle complique durablement le travail des policiers, déjà surchargés.
Elle fait ainsi primer la procédure sur l’efficacité policière.
La Cour favorise également le regroupement familial et empêche les expulsions des étrangers en situation irrégulière, en s’appuyant sur le respect de leur vie privée et familiale.
Gardienne intouchable des droits de l’homme, la CEDH interprète de plus en plus librement les législations nationales, devenant à la fois législateur et cour suprême.
Nous avons fait de la convention européenne une Constitution bis , à l’insu des peuples européens.
Je vous remercie, ma chère collègue.
J’en termine.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.)  Je pense, par exemple, que nous devons revoir les conditions de saisine et les compétences de la CEDH en ce qui concerne la sécurité nationale et la lutte contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, la ratification du protocole n 16 à la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales est une étape importante dans la construction de l’Europe des droits et des libertés, au profit des  citoyens européens.
En France, ce protocole offrira au Conseil d’État, à la Cour de cassation et, dans une moindre mesure, au Conseil constitutionnel la possibilité de saisir par question préjudicielle la Cour européenne de Strasbourg sur l’application ou l’interprétation de la convention européenne dans le cadre d’une affaire contentieuse.
Ce nouvel outil confortera la protection des droits de l’homme et évitera l’émergence de jurisprudences dissonantes ou dissidentes entre les cours françaises et la Cour de Strasbourg, qui garantissent toutes l’application des droits reconnus dans la convention européenne.
Il limitera les risques de condamnation de la France a posteriori .
En adoptant le présent projet de loi, nous pouvons aujourd’hui nous positionner comme l’un des premiers pays à le ratifier, sachant qu’il n’entrera en application que quand dix États l’auront fait.
Seulement huit États membres du Conseil de l’Europe sur quarante-sept l’ont ratifié, parmi lesquels, pour le moment, aucun grand État de l’Europe occidentale, mais nous savons que l’Italie et les Pays-Bas ont enclenché leur procédure de ratification.
La France, pays des droits de l’homme, qui a toujours défendu leur universalité en s’appuyant sur la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, doit rester active dans ce combat.
Si les droits et libertés reconnus par la convention européenne des droits de l’homme font partie de ce corpus de règles qui protège les citoyens et qui est appliqué par nos juges du fait du principe de subsidiarité, notre pays a pendant longtemps été réticent à faire entrer cette convention dans son ordre juridique.
Il ne l’a ratifiée que tardivement, en 1974, et n’a ouvert la possibilité de saisine individuelle directe de la Cour à ses citoyens qu’en 1981.
Avec le protocole n 16 et cette nouvelle question préjudicielle, nous accomplissons une étape supplémentaire dans le dialogue des juges, l’affirmation de l’État de droit et la protection des droits et libertés reconnus aux femmes et hommes en France et en Europe.
Pour qu’il y ait dialogue, il faut que l’échange soit réciproque.
Il est ainsi prévu que, dans le cadre de la question préjudicielle, le juge national puisse faire part de ses observations et donc exprimer un point de vue.
Les juges de la Cour européenne pourront aussi se nourrir des observations ou des positions des cours suprêmes.
La construction des droits de l’homme en Europe reposera donc sur un travail commun de la Cour européenne de Strasbourg et des cours suprêmes des États membres.
L’existence de la question préjudicielle va restreindre les contentieux individuels en dissuadant les justiciables de s’adresser à la Cour de Strasbourg a posteriori .
Dans une période où le terrorisme exige des règles plus contraignantes et des limitations de libertés pour garantir la sécurité, la protection des droits et libertés des citoyens par les juges est d’autant plus importante et nécessaire au bon équilibre.
Le Conseil d’État a considérablement renforcé son contrôle sur la situation des prisonniers, en appliquant la lettre de la convention européenne des droits de l’homme et en s’inspirant de la jurisprudence de la Cour de Strasbourg.
Il a ainsi consolidé son contrôle sur les actes dans les prisons.
La question préjudicielle crée une nouvelle coopération entre la Cour européenne des droits de l’homme et les cours françaises, mais aussi avec les autres cours des États européens, au service de nos concitoyens.
C’est donc un nouveau pas dans la construction d’une Europe des droits et des libertés, d’une Europe au service des droits de l’homme, que le groupe La République en marche soutient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le protocole n 16, dont vous nous demandez aujourd’hui d’autoriser la ratification, est incontestablement une nouvelle atteinte à la souveraineté de la France, une nouvelle atteinte à l’indépendance nationale et une preuve de défiance à l’égard de notre pays.
En effet, il renforce la place de la CEDH dans notre ordre judiciaire, déjà exorbitante.
Plus grave, il renforce sa place dans le domaine législatif et réglementaire car, désormais, presque toute action réalisée par le pouvoir sera in fine  soumise au bon vouloir de ces juges étrangers.
Votre exemple sur les associations de militaires était tout à fait révélateur, madame la présidente de la commission.
En tout cas, ceux qui ont bien compris le danger d’adhérer la CEDH, ce sont vos amis dirigeants de l’Union européenne, car celle-ci n’est toujours pas signataire de la convention… Vous l’aurez compris, nous ne voterons pas ce texte car nous refusons que des juges étrangers fassent et défassent la loi en France.
Nous ne voterons pas ce texte car nous sommes bien trop attachés à la souveraineté et à l’indépendance de la France.
Dans les faits, on enfonce un clou de plus dans le cercueil de la souveraineté française et l’on fait de la CEDH la juridiction suprême, surplombant toutes nos juridictions et nos lois et nous imposant ses interprétations, quelles qu’elles soient.
Qui plus est, l’examen de ce protocole doit nous amener à nous poser des questions sur le rôle, le fonctionnement et les compétences de la CEDH.
Le Gouvernement a la possibilité, s’il en a la volonté politique, de renégocier les conditions de saisine et les compétences de la CEDH.
Je voudrais, à cet égard, évoquer le protocole n parties contractantes devraient pouvoir intervenir dans certains cas, notamment lorsque ces requêtes proviennent de terroristes menaçant notre sécurité nationale.Le Ponant  et Le Carré d’As .(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Pour garantir une efficacité optimale de la mise en œuvre pratique des principes de la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales dans l’ensemble des pays concernés, une conférence sur l’avenir de la CEDH s’est tenue.
Elle a proposé d’attribuer une fonction consultative à la Cour, en optant, de façon raisonnable, pour le caractère non contraignant de ses avis, conformément au principe de subsidiarité européen.
C’est donc fort logiquement que nous examinons aujourd’hui la ratification du protocole n Au-delà d’une amélioration réelle dans l’harmonisation des règles et du droit au sein des États membres, il faut voir ici une volonté manifeste d’instaurer un dialogue permanent entre juges nationaux et européens et de clarifier le droit par la création d’une jurisprudence européenne harmonieuse.
S’il est vrai que la convention européenne des droits de l’homme ne constitue pas aujourd’hui un outil juridique formellement intégré à l’ordre juridique de l’Union européenne, il n’en demeure pas moins que les droits fondamentaux reconnus par la convention font partie intégrante du droit de l’Union européenne en tant que principes généraux.
Concernant le nouveau mécanisme proposé, ce sont les juridictions nationales qui jugeront de l’opportunité de la saisine.
Une fois saisie, et après instruction, la CEDH décidera de rendre ou non un avis.
Si elle décide de le faire, les juges de la CEDH pourront dûment se prononcer et transmettre leur avis à la fois à la haute juridiction qui le demande et à l’État concerné.
Il ne s’agit pas, nous le voyons, d’instaurer une primauté de la CEDH sur nos hautes juridictions nationales, car les avis rendus ne seront que consultatifs et n’auront pas à être suivis ipso facto .
En revanche, les consultations a prioria priori  dans une affaire nationale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, il est des aubes tardives qui ne sont pas dénuées d’espoir.
Elles sont même souvent faites de ces révolutions longtemps attendues, de ces décisions devenues inespérées, de ces absences trop longues à effacer.
L’histoire de l’Europe, que les pères fondateurs ont construite, est faite de ces grandes victoires, de ces petites avancées, indispensables, de traités fondateurs et de poignées de main qui rapprochent les peuples.
La création du Conseil de l’Europe puis l’adoption de la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales font partie de ces grands moments dont, parfois, nous ne mesurons plus la portée, ou pas toute la portée.fake news  et faisant craindre, parfois, l’apparition de fake laws ,… ! …la convention européenne des droits de l’homme est un phare, à l’instar de notre Constitution ou de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Dans une période où les lignes se troublent, où certains perdent de vue ce que le droit et la justice ont pu apporter à nos sociétés, à notre civilisation et à nous tous, elle constitue une garantie que, toujours, les valeurs, les principes et les règles que nous partageons resteront gravés dans le cœur de nos démocraties, que chacun d’entre nous pourra toujours s’en prévaloir.
Mes chers collègues, comme l’ont dit certains orateurs qui m’ont précédée, la ratification du protocole n 16, qui offrira à nos cours nationales la possibilité d’interroger la Cour européenne des droits de l’homme, viendra d’une certaine façon compléter la construction européenne.
Alors que la France avait tant attendu pour faire entrer la convention dans son droit de manière pleinement effective, elle sera aujourd’hui l’un des premiers États à ratifier ce protocole.
L’autorisation de cette ratification confirmera l’attachement de notre majorité, derrière le Président de la République, à une ambition européenne renouvelée.
Cette ratification montrera que le souffle que nous avons donné depuis notre  élection n’est pas que parole, mais aussi acte.
C’est notamment pour cette vision européenne volontariste que nous avons été élus, et nous devons nous montrer à la hauteur de cette promesse.
Nous avons déjà adopté deux résolutions à ce sujet dans cet hémicycle, l’une pour rappeler notre attachement aux symboles de l’Union européenne, l’autre pour faire part de notre volonté de nous engager pour un nouveau traité de l’Élysée.
Mes chers collègues, ce protocole, qui viendra consacrer le dialogue des juges et permettra à nos cours nationales de saisir la CEDH, est un beau texte.
C’est pour toutes ces raisons que je voterai l’autorisation de ratification.
Mon groupe et moi-même vous invitons à faire de même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article unique.
Je le répète, la CEDH ne doit pas être considérée comme le dernier degré de notre ordre juridictionnel.
La protection des droits fondamentaux doit revenir à nos juges.
Ils sont compétents et conscients de ce qu’est l’intérêt général français, alors faisons leur confiance.
Sur le fond, nous n’avons pas d’objection à ce que les hautes juridictions nationales puissent recueillir un avis consultatif auprès de la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous ne nourrissons à l’égard de cette institution aucun autre sentiment que le respect.
Cela dit, le recours à la procédure de consultation prévue par le protocole n Ensuite, si le Conseil constitutionnel se voit accorder le droit de faire usage de la procédure, il sera de facto  qualifié de haute juridiction, ce qu’il n’est pas actuellement, ses membres n’ayant pas le statut de magistrat.
On notera, au passage, que le Conseil serait qualifié de juridiction au titre de la procédure de la demande d’avis à la Cour européenne des droits de l’homme, qui ne lui reconnaît pas cette qualification, ce qui serait, à tout le moins, un paradoxe.
Il appartient au Parlement d’apprécier si le Conseil constitutionnel peut ou non bénéficier de la qualification de juridiction.
Le sujet nous semble mériter un débat dans cet hémicycle.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quinze, est reprise à onze heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (n 663).
La commission des affaires sociales a aussi travaillé à structurer le champ de la prévention étudiante.
Un programme annuel de prévention sera conduit dans le prolongement des actions menées au niveau national par le ministère des solidarités et de la santé.
Au niveau local, les conférences de prévention étudiantes réuniront tous les acteurs, pour relever quotidiennement ce défi.
Les groupes politiques ont largement contribué à ces évolutions du projet de loi.
Je remercie chaleureusement Anne Brugnera et l’ensemble des membres du groupe La République en marche, ainsi que Philippe Berta, pour le groupe MODEM.
Tous ont participé à ces travaux dans un esprit d’ouverture, de dialogue et de responsabilité, et de nombreux amendements ont pu être adoptés.
L’adoption de ces amendements a permis d’aller beaucoup plus loin en prenant en compte les situations particulières de nombre de bacheliers.
C’est à votre instigation que, non seulement les futurs étudiants en situation de handicap, mais aussi les bacheliers ultramarins ou des lycées français de l’étranger ont pu trouver toute leur place dans ce dispositif.
Vos amendements ont permis de définir un juste équilibre, garantissant à chacun, quelle que soit sa situation, toutes les chances d’accéder dans les meilleures conditions à l’enseignement supérieur, ce qui est l’objectif du texte.
Vous avez également eu un souci permanent en matière de contrôle et d’évaluation du dispositif.
Outre le rapport sur l’application du bon fonctionnement de la procédure, je salue le travail mené par Cédric Villani sur la publicité du code source de l’algorithme de la plateforme Parcoursup.
C’est essentiel pour rétablir la confiance qui avait été mise à mal par les difficultés rencontrées l’été dernier.ter Le texte adopté au Sénat a aussi permis de concrétiser la volonté d’Annie Genevard de donner toute sa place à la langue française dans l’enseignement supérieur.
Je souhaite également avoir un mot pour Nicole Sanquer, Philippe Gomès et le groupe UDI-Agir, dont les amendements ont permis de donner toute leur place aux territoires ultramarins dans ce projet de loi.
Plus profondément, nul ne peut réduire la mission de l’enseignement supérieur à la préparation à l’insertion professionnelle.
Le rôle de l’université, sa vocation, est de créer le savoir, de le transmettre dans l’ensemble des champs disciplinaires, de se préoccuper de l’insertion professionnelle et de veiller à la diffusion de la culture scientifique et technologique.
Telles sont les quatre missions piliers des universités.
C’est pourquoi le projet de formation et de recherche des établissements doit être pris en compte.
Les besoins académiques et scientifiques propres qu’il porte doivent être reconnus.
La mention du projet de formation et de recherche figure clairement dans le projet de loi.
En lien avec les universités, ce sont les recteurs, sous mon autorité, qui seront amenés à fixer les capacités d’accueil.
Dans le contexte démographique actuel, aucun mouvement à la baisse ne pourra bien évidemment être accepté.
J’en suis la garante et le Gouvernement prendra toutes les dispositions nécessaires, y compris, s’il le faut, par la voie réglementaire, afin d’apporter toute la clarté nécessaire sur ce point.
L’essentiel, c’est la garantie apportée par l’État, au travers d’un recteur, qu’une proposition sera faite à chacun, au plus près de ses vœux.
L’essentiel, c’est un effort inédit au service de la santé étudiante.
L’essentiel, c’est une année de césure désormais ouverte à tous les étudiants.
Ce projet de loi constitue un progrès majeur pour l’ensemble des étudiants.
Son ambition est de faire à la jeunesse toute sa place, au centre d’un enseignement supérieur aux portes largement ouvertes à tous ceux qui souhaitent le rejoindre et de prendre en compte les besoins, les attentes et les exigences de nos étudiants.
C’est tout le sens de ce texte, que le Gouvernement vous invite à adopter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame l a présidente, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, mes chers collègues, nous sommes saisis, aujourd’hui, du texte élaboré par la commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
Réunie au Sénat mardi dernier, cette commission est parvenue à un accord sur les articles du projet de loi restant en discussion entre les deux chambres.
Cet accord est le résultat d’un travail de fond accompli avec le rapporteur du Sénat, Jacques Grosperrin, auquel je souhaite rendre hommage, travail qui a été mené avec le sens aigu des responsabilités qui sont les nôtres et la nécessité d’envoyer un message aux élèves actuellement en terminale et qui, ayant déjà commencé à enregistrer leurs vœux sur la nouvelle plateforme Parcoursup, attendent de connaître leur future affectation.
Ils doivent pouvoir avancer en confiance.
Plusieurs points ont fait l’objet de débats nourris au sein la CMP, sans empêcher l’adoption d’une solution de compromis, proposée conjointement par les deux rapporteurs.
Le texte que je vous propose d’adopter a été enrichi par l’Assemblée nationale et par le Sénat, dans le cadre final de la CMP.
Il s’inscrit dans la droite ligne du plan étudiants.
C’est pourquoi je ne comprends pas l’affirmation, qu’on entend depuis quelques heures, selon laquelle il aurait été vidé de sa substance par le Parlement.
Au contraire, le Parlement l’a enrichi.
C’est le Parlement qui a inscrit un cadrage national dans la fixation des attendus, pour éviter le dumping entre établissements ou écarter des attendus injustes sur le plan social.
C’est le Parlement qui a souhaité que l’ensemble des formations du supérieur figurent sur Parcoursup, en vue de garantir une meilleure lisibilité pour les candidats et leur famille dans la poursuite des études.
C’est le Parlement qui a instauré un quota de boursiers dans les classes préparatoires.
C’est le Parlement aussi qui a voulu la présence d’un représentant étudiant au sein du conseil d’administration de l’assurance maladie.
En effet, au moment où nous rapatrions dans celle-ci plusieurs millions d’étudiants avec la suppression du régime de sécurité sociale étudiante, il nous a semblé normal qu’ils soient représentés au sein du conseil d’administration pour faire valoir leurs besoins spécifiques en matière de santé et de prévention.
Ce texte s’inscrit donc dans la droite ligne du plan étudiants présenté par le Gouvernement.
Ce plan permet à tous les jeunes de France d’accéder à une aide à l’orientation de qualité, alors que nous savons que les inégalités face à l’orientation sont réelles et constituent souvent un marqueur social.
Il prévoit deux professeurs principaux dans chaque classe, deux semaines de l’orientation en terminale et la présence d’étudiants ambassadeurs dans les lycées.
Il permet à tous les jeunes de France de bénéficier d’une meilleure information sur les différentes filières, leurs maquettes pédagogiques, leur taux d’insertion professionnelle, les débouchés, le taux de réussite et les conditions de poursuite en master.
Cette information est centralisée sur la plateforme Parcoursup, sur laquelle plusieurs centaines de milliers de jeunes se sont déjà inscrits.
Ce plan permet de construire de véritables parcours d’accompagnement et d’aide à la réussite pour conforter les jeunes qui arrivent à l’université sans avoir le même bagage que les autres et qui étaient jusqu’alors emmenés aveuglément vers l’échec.
Il permet également de construire des parcours modulés et transdisciplinaires, afin que les étudiants puissent se spécialiser progressivement, valider des acquis en permanence sans devoir tout reprendre à zéro en cas d’échec, avancer avec sérénité et confiance sans craindre le redoublement, qui est souvent perçu comme un échec et qui fait perdre confiance en soi.
Nous pouvons donc être fiers de ce travail que nous avons accompli collectivement.
Je veux évidemment saluer mes collègues Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche, et Philippe Berta, pour le groupe MODEM, qui ont animé le travail de leurs groupes avec beaucoup de talent et de détermination, dans un contexte parfois un peu difficile, mais je crois que nous avons très bien travaillé ensemble.
Je salue également l’ensemble des groupes représentés dans cet hémicycle, avec lesquels nous avons échangé et débattu sur le fond en permanence.
Je salue en particulier ma collègue Christine Cloarec, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, qui a vraiment contribué à l’adoption des mesures que j’ai rappelées relatives à la sécurité sociale étudiante et au renforcement de la prévention dans le domaine de la santé, afin de mieux prendre en compte les besoins des jeunes en la matière.
Je terminerai mon propos en vous saluant, madame la ministre, et en vous disant ma fierté d’avoir porté à vos côtés cette réforme que vous avez construite et défendue avec courage et détermination.
J’ai été très fier et très heureux de vous accompagner sur ce chemin.
J’ai beaucoup appris lors de nos échanges.
Je suis vraiment fier que cette réforme soit adoptée aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à la suite de l’accord trouvé cette semaine entre l’ancienne et la nouvelle droite en commission mixte paritaire, je m’apprête à défendre une motion de rejet préalable de ce texte au nom du groupe La France insoumise.
Les arguments que vous avez employés pour justifier cette réforme sont non seulement douteux, erronés et éculés, mais aussi d’une faiblesse qui tranche avec l’importance d’un texte qui vient ébranler les fondements de notre système éducatif.
En effet, cette réforme de l’accès au premier cycle de l’université s’inscrit dans un cadre bien plus large, celui d’une attaque globale contre ce système, le faisant passer du collectif à l’individuel et du non lucratif à la marchandisation.
Déjà, nous assistons aux premiers ratés de Parcoursup, aux premières angoisses des bacheliers et de leurs parents, au renforcement des inégalités sociales qui en découlent.
Mais en tant que parlementaire, ce qui me désole une fois de plus, c’est que l’on dessaisisse la représentation nationale de ses fonctions premières au profit d’une marche forcée proprement antidémocratique.
Permettez-moi d’abord de faire un bref rappel historique des coups de butoir répétés contre les principes de l’université qui sont, selon Humboldt, la liberté de choix et l’émancipation, et auxquels nous souscrivons bien sûr.
En 1967, il y a cinquante et un ans, alors que l’on assistait à la première massification de l’accès à l’enseignement supérieur, Alain Peyrefitte avait déjà tenté de mettre en place une première forme de sélection pour répondre aux prétendus échecs étudiants.
Vous connaissez la suite.
En 1986, il y a un peu plus de trente ans, la loi Devaquet tenta de nouveau de mettre en place une forme de sélection à l’université et d’augmenter les droits d’inscription.
S’ensuivit un mouvement étudiant dont la répression et la mort de Malik Oussekine marqueront à jamais la mémoire militante.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Mais au lieu de remettre en cause le marché du travail, on a essayé de refondre le système universitaire.
Pour le justifier, la majorité martèle à nouveau ad nauseam(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas un argument solide pour légiférer (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) ,… …sinon pour ouvrir de nouvelles places.
Nous ne sommes pas opposés aux dispositifs d’accompagnement proposés par la loi, mais au fait qu’ils conditionnent l’entrée en premier cycle.
Nous estimons en effet que, lorsqu’on est en âge de voter, de travailler et de payer ses impôts, on est capable de choisir ce qui est le plus adapté à sa situation familiale, professionnelle ou associative, sans que cela nous soit imposé.
Plutôt que de tenter d’effacer les déterminismes sociaux, votre réforme les aggrave en organisant une véritable sélection sociale.
D’abord, par l’autocensure des bacheliers.
Enfin, vous mettez en place une sélection sociale parce que seules les familles dotées d’un capital culturel suffisant, celles dont les parents ont fait des études dans le supérieur, sauront orienter leurs enfants pour qu’ils soient sélectionnés dans une filière d’excellence.Monde  qui vantait les mérites du bachelor  anglo-saxon, présenté comme une formation concrète et professionnalisante adaptée au monde de l’entreprise.
En tournant la page, je ne fus pas surprise de découvrir une pleine page de publicité pour un bachelor  d’une école privée.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Oui, madame la ministre, il s’agit d’une élève du lycée Suger, en Seine-Saint-Denis.
Par ailleurs, certaines de ces mesures sont prises par ordonnances et d’autres par voie réglementaire, sans contrôle a priori  du Parlement.
Tout cela va à rebours des principes de sincérité et de clarté du débat public.
Vous avez beau dire que c’est faux, c’est un constat.
Il vous faut en effet aller vite… Nous avons fait notre part dans cet hémicycle en nous opposant à ce projet de loi… …et en le décryptant.
Nous continuerons à informer, à alerter et à sensibiliser élèves, parents et enseignants partout en France car, quoi que vous en disiez, madame la ministre, ce projet de loi organise une université au service du monde économique, conçue non pour exercer un libre choix, mais pour mettre en œuvre un parcours de réussite dans une voie prédéterminée socialement et culturellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je n’avais initialement pas prévu de répondre, mais devant tant de contrevérités et d’outrances, je n’ai pas pu m’empêcher de me lever.(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est écrit noir sur blanc dans le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous les informons pour qu’ils fassent leur choix en connaissance de cause et nous leur donnons l’accompagnement nécessaire pour réussir.
Pour terminer, madame Rubin, voilà des semaines et même des mois que nous travaillons ici et que nous attendons de savoir quel est votre projet pour l’enseignement supérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le député, veuillez laisser le rapporteur s’exprimer, je vous prie.
Lorsque vous dites que le Parlement n’a pas travaillé, c’est une insulte non seulement envers tous nos collègues, mais aussi envers les services de cette assemblée et des administrations, ainsi qu’aux collaborateurs parlementaires qui ont travaillé, rédigé des amendements et permis l’adoption, aujourd’hui, de cette réforme.
Voilà des mois que nous attendons que vous nous disiez ce que vous voulez faire pour l’enseignement supérieur et quel est votre plan alternatif, sans réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Depuis des mois, nous attendons de savoir ce que vous prévoyez pour en finir avec le tirage au sort dans l’enseignement supérieur.
Nous n’avons pas obtenu de réponse dans cet hémicycle.
Vous avez créé un institut de formation pour vos militants, qui propose des cours en ligne sur différentes thématiques.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Voilà la vérité que vous refusez d’assumer dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes pour le tirage au sort parce qu’il exclut des étudiants de l’université, parce qu’il emmène tout le monde dans l’échec et que vous ne souhaitez pas la réussite collective.
Vous niez leur réussite et leur travail.
C’est absolument lamentable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Attal, ce n’est pas la peine d’être aussi agressif dans vos propos.
Ce n’est pas parce que vous vous énervez de notre positionnement qu’il faut aboyer comme vous le faites.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Nous soutenons la motion de rejet.
Vous êtes d’une arrogance incroyable.
Les classes populaires,… Si vous pouviez éviter de hurler… Je comprends cependant que vous soyez très énervés de ce que nous disons.
Vous saisissez toutes les occasions de déclarer que vous êtes de la classe populaire, alors que ce n’est pas le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Pour notre part, nous sommes sur le terrain et savons ce que nous proposons, car nous avons un programme très construit.
Il suffirait que vous le lisiez.
Nous sommes donc favorables à cette motion de rejet préalable.
Les députés du groupe GDR voteront pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Vous ne serez pas surpris d’apprendre que les députés du groupe La République en marche ne voteront pas cette motion de rejet, car le projet de loi qui nous est proposé est ambitieux et permet de passer de l’enseignement supérieur pour tous à la réussite dans l’enseignement supérieur pour chacun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Contrairement à ce que nous avons pu entendre lors de la défense de cette motion, il s’agit en réalité d’une réforme de justice pour les étudiants.
Nous sommes pour plus de justice pour les étudiants et pour leur réussite de l’enseignement supérieur, pour l’augmentation du nombre de places dans les filières en tension, pour la liberté du choix d’orientation, et donc la liberté du choix de leur avenir.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen attentif d’un texte controversé et passionnant à de nombreux égards, du fait des sujets traités et de leur importance pour l’avenir de nos jeunes.
La commission mixte paritaire à laquelle nous avons participé mardi a permis de constater un consensus entre nos collègues du groupe Les Républicains et ceux du groupe La République en marche.
Elle a cependant permis de revenir sur certains ajouts apportés par le Sénat qui nous semblaient tirer le texte dans un sens tout à fait négatif, comme la possibilité donnée aux établissements de fixer un tarif spécifique de droits d’inscription pour les étudiants étrangers.
La CMP a également atténué la proposition assez surprenante, voire socialement méprisante, consistant à durcir les conditions d’assiduité seulement pour les étudiants boursiers, lui préférant un rappel des règles existant en la matière.
Ils s’inquiètent également de cette nouvelle sélection qui ne dit pas son nom.
En effet, les attendus ont certes un caractère purement informatif, mais il est clair que les étudiants placés sur une liste d’attente ne pourront pas intégrer la filière de leur choix s’ils n’ont pas tel ou tel prérequis.
On peut donc craindre une concurrence entre établissements et entre étudiants, et surtout une entrave à l’égalité d’accès au savoir.
Vous avez raison de dire que le tirage au sort n’était pas acceptable… …mais, pour y mettre un terme, il aurait suffi de mettre en place cette commission, avec l’affectation des moyens humains que demandait la Cour des comptes.
En créant Parcoursup, vous changez d’algorithme sans que l’on sache totalement ce que contiendra l’algorithme nouveau.
Alors qu’autrefois les étudiants choisissaient leur université, il est à craindre que dorénavant ce soient les universités qui choisissent leurs bacheliers.
Nous comprenons les inquiétudes des étudiants.
Durant tout ce débat, nous avons essayé, tout en étant assez objectifs dans l’analyse de ce que vous proposez, de relayer ces inquiétudes pour vous les faire partager.
Il semble que, aujourd’hui encore, vous n’en teniez pas compte.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, avec le texte qui nous est présenté aujourd’hui, vous instaurez une frontière sociale pour des centaines de milliers de jeunes souhaitant accéder à l’enseignement supérieur.
Il n’y a en effet pas d’autre mot pour illustrer la sélection à l’université que vous mettez en place.
Il vous aura fallu au préalable enjamber tout principe de bon sens dans votre loi.
Pour éviter toute contestation sociale, vous avez profité des vacances scolaires pour accélérer d’une manière démesurée la mise en œuvre de la nouvelle plateforme d’entrée dans le supérieur, Parcoursup.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais vous le faites de la manière la plus cruelle, la plus injuste et la plus lâche possible pour notre jeunesse car vous n’avez même pas le courage d’avouer la mise en place de la sélection.
Vous faites donc reposer la faute sur les épaules des jeunes eux-mêmes, en pariant sur l’autocensure, le découragement ou le manque de ressources personnelles.curriculum vitae De cette manière, votre projet de loi est liberticide.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Il ne permet plus aux jeunes d’être libres d’étudier.
De ce fait, vous flétrissez la possibilité pour des milliers de jeunes de s’épanouir et de s’élever intellectuellement dans les domaines qu’ils auraient choisis.
Vous ne vous rendez même pas compte que la médiocrité prospère là où les passions meurent car c’est parfois dans des filières qui n’étaient pas prévues pour eux que les jeunes se révèlent les meilleurs mathématiciens, géographes ou philosophes.
Avec la réforme du bac que vous préparez, qui est le complément de cette réforme, vous en finissez aussi avec la valeur nationale du bac.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce projet de loi.
Ces dernières semaines, de nombreux jeunes se sont mobilisés.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, chers collègues, je m’étais opposée, en première lecture, à ce projet gravant dans la loi la sélection des bachelières et des bacheliers pour l’entrée dans l’enseignement supérieur.
Je m’y oppose encore plus fortement aujourd’hui, tant le texte issu de la commission mixte paritaire laisse aux établissements d’enseignement supérieur une autonomie jusque-là jamais atteinte pour choisir leurs étudiants.
Du reste, le résultat de cette commission mixte paritaire fait que le rassemblement des associations étudiantes contre ce projet s’élargit.
La majorité a clairement choisi la sélection et non l’ambition que les progressistes portent d’un enseignement supérieur démocratisé, permettant à chacune et chacun de s’émanciper par le savoir, d’être maître de son destin, de contribuer au développement et au rayonnement de la France.
C’est une tout autre ambition dont nous avons besoin pour l’enseignement supérieur.
Parce que nous croyons en une université ouverte, dont la mission première est l’émancipation et non la sélection, le groupe GDR votera résolument contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’Assemblée nationale a aujourd’hui à traiter pour la dernière fois du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
Ainsi s’achève un long débat avec les parlementaires, mais aussi et surtout avec les acteurs de l’enseignement supérieur et du lycée qui, je le rappelle, ont été associés à la concertation préalable au plan étudiants.
Je souhaite associer à mon propos Christine Cloarec, Fannette Charvier, Sylvie Charrière, Agnès Thill, Céline Calvez, Jean-Luc Fugit et tous mes collègues de la commission des affaires culturelles et de l’éducation qui se sont investis dans ce travail.
Ce projet de loi, concrétisation importante de la société que nous voulons, est bienveillant.
Tous les changements qu’il porte sont tournés vers la réussite des étudiants.
Nous voulons augmenter la qualification de tous nos jeunes et, pour cela, nous ouvrons maintenant les portes de l’enseignement supérieur à tous les bacheliers en toute justice et en toute transparence.
Le texte est pragmatique, ouvert et équilibré.
Ce projet de loi est ouvert.
Lors de nos travaux à l’Assemblée nationale, il a été enrichi de la contribution de tous les groupes politiques.
Il a bien sûr été complété lors des travaux du Sénat et, encore avant-hier, en commission mixte paritaire.
C’est un texte dont la rédaction, facteur important de l’efficacité de la loi, a été améliorée, les deux chambres démontrant ainsi la force d’un travail ouvert et son potentiel pour notre pays.
Ce texte, nous le soutenons d’autant plus qu’il démontre ce dont le Parlement est capable lorsque prévalent le respect mutuel et l’intérêt général.
Les conditions de vie des étudiants vont s’améliorer.
C’est une nécessité en soi, nous le savons, mais c’est aussi un des leviers qui permettront la réussite de tous.
L’amélioration des conditions de vie de nos étudiants est un progrès majeur qu’apporte le projet de loi.
Parcoursup supprime le tirage au sort.
Il était urgent de mettre fin à cette injustice.
L’humain est réintroduit dans le processus – à cet égard, le renfort du comité d’éthique doit être souligné.
Progrès, émancipation, justice et innovation.
Nous, députés de La République en marche, resterons mobilisés pour cette loi.
Il faudra faire acte de pédagogie et de suivi pour la mettre en œuvre dans nos territoires auprès des lycéens et des universités.
Nous suivrons également son évaluation, car nous savons que ses dispositifs se déploieront progressivement.
Nous comptons sur le suivi et l’évaluation pour les faire évoluer afin de répondre toujours mieux aux besoins de nos jeunes et augmenter la réussite de nos étudiants.
Ce texte n’est pas une fin, c’est un commencement.
Je me félicite du travail que nous accompli en équipe et je remercie notre rapporteur.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le texte, nous l’avions dit en première lecture, constitue une occasion manquée.
Il ne propose qu’une timide réforme de l’accès à l’université, avant la réforme du bac.
En cherchant à enfermer les débats parlementaires, à les réduire à un choix binaire pour ou contre l’algorithme APB, pour ou contre le tirage au sort, le Gouvernement a escamoté un véritable et nécessaire débat sur les enjeux de fond auxquels, dans ce XXI siècle si compétitif, notre pays, et particulièrement son système d’enseignement supérieur, doivent faire face.
Sur d’autres sujets, le Gouvernement s’est avancé non sans précipitation en promulguant toute une série de décrets extensifs.
Tablant sur une issue législative favorable de nos débats, il donne une base légale au dispositif avant même que le processus parlementaire ne soit finalisé.
Nous regrettons sincèrement que les apports importants et précis de la majorité sénatoriale n’aient pas été retenus au cours des laborieuses discussions de la commission mixte paritaire et qu’un esprit de compromis constructif et équilibré n’ait pas prévalu.
Nous comprenons cependant que, face à l’urgence technique du calendrier, l’e sprit de responsabilité ait prévalu et que les sénateurs, dans leur grande sagesse, n’aient pas voulu laisser plus longtemps les futurs étudiants dans le flou.
Merci de conclure.
Encore une fois, ce texte est inabouti.
Peut-être avez-vous fait un petit bout de chemin dans la bonne direction, mais Les Républicains demeurent insatisfaits du résultat final.
C’est pourquoi ils ne voteront pas le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés de l’Assemblée nationale se réjouit de l’issue de la commission mixte paritaire qui s’est tenue avant-hier au Sénat.
L’étudiant ne sera plus seul, non plus, face aux difficultés.
Des dispositifs d’accompagnement pédagogique et des parcours de formation personnalisés répondront aux besoins de ceux qu’on ne peut plus continuer à laisser sur le bord de la route.
La réussite pour tous est incontestablement un marqueur de ce texte, un projet de loi inclusif et juste.
Il s’agit donc désormais de tenir compte des capacités et des souhaits, des connaissances et des compétences, mais aussi d’améliorer les conditions de vie de l’étudiant.
L’accès aux soins des étudiants sera en effet désormais facilité, ce qui était aussi une nécessité et une vraie urgence.
Nous saluons ainsi l’adossement du régime de sécurité sociale étudiante au régime général mis en place par cette loi, tout en maintenant les actions de pédagogie et de prévention qui répondent aux besoins spécifiques de la population estudiantine.
Ce changement, avec la disparition de leur contribution, clarifiera la situation et rendra plus équitables les cotisations étudiantes.
Au terme des nombreuses heures de débat que nous avons eues, chers collègues, durant les auditions en commission, dans l’hémicycle, en commission mixte paritaire, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés se félicite du texte final et salue l’investissement de notre ministre.
Notre groupe tient aussi particulièrement à faire remarquer la qualité du débat organisé, cette fois-ci dans les deux assemblées, qui ont su dépasser tout clivage pour aboutir au texte consensuel que l’on nous demande aujourd’hui d’adopter.
C’est donc bien la priorité donnée à la construction de l’avenir de nos étudiants qui doit seule primer ici, et c’est bien sûr la seule chose qui nous importe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, nous examinons aujourd’hui, au terme du parcours législatif, le projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants, tel qu’issu des travaux de la commission mixte paritaire qui s’est réunie mardi.
La personnalisation accrue des parcours, avec l’introduction des attendus filière par filière sur la nouvelle plateforme Parcoursup, responsabilisera davantage les lycéens et les rendra acteurs de leurs réussite, ce dont nous nous félicitons.
Enfin, nous vous avions interpellée en première lecture au sujet des particularités des territoires ultramarins et nous vous remercions, madame la ministre, de votre écoute attentive à ce sujet, notamment concernant la Polynésie – il importerait d’ailleurs que les spécificités de tous ces territoires soient prises en compte.
Vous l’avez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de ce projet de loi, qui va dans le bon sens et contribue à replacer l’excellence et la réussite de l’ensemble de nos étudiants au cœur de l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir, sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(Il est procédé au scrutin.)(L’ensemble du projet de loi est adopté.)EM et UDI-Agir se lèvent et applaudissent longuement).
Discussion, en lecture définitive, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly