La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, permettant une bonne application du régime d’asile européen (nos 601, 637).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant aux amendements identiques nos 26 et 38 à l’article 1er.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 26.
Socialement et humainement, cet ajout pose également problème.
Il ne prend en effet pas en compte la détresse psychologique éventuelle des étrangers placés sous procédure Dublin.
La peur d’être transférés vers leur pays d’origine, la méconnaissance de la procédure, le choc psychologique peuvent conduire à ne pas révéler certaines informations, sans qu’il existe nécessairement une intention dolosive.
L’ajout du Sénat n’est donc ni pertinent ni utile, puisque les dissimulations d’identité sont déjà susceptibles de caractériser le risque non négligeable de fuite.
La parole est à Mme Martine Wonner, pour soutenir l’amendement no 38.
Mes propos seront assez semblables à ceux d’Erwan Balanant, puisque je suis également favorable à la suppression des mots « de son parcours migratoire, de sa situation familiale ou de ses demandes antérieures d’asile ».
On se demande pourquoi le Sénat a été aussi précis et aussi attentif à inscrire ces mots supplémentaires dans le texte.
Cet ajout permettrait de placer en rétention une personne qui aurait dissimulé ces éléments.
Vous savez pourtant qu’il faut être en grande difficulté pour décider de quitter son pays ; il y a toujours, à l’origine d’un départ, des traumatismes, qu’il s’agisse de guerres, de violences ou de famines, Aussi, après un parcours difficile de plusieurs mois ou de plusieurs années, la personne arrivant en France peut avoir le plus grand mal à trouver les bons mots pour décrire son parcours.
C’est pourquoi je suis très gênée par cet ajout, qui laisse imaginer que le moindre changement serait fait à des fins de dissimulation.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
En outre, quel serait le plan B ? Si cet amendement est adopté, le texte sera différent et retournera au Sénat.
Pensez-vous que le Sénat se couchera ? Je ne le crois pas.
Le Gouvernement convoquera donc une commission mixte paritaire, dont je ne suis pas certain qu’elle aboutira.
Et alors ? Où est le problème ? Le texte reviendra à l’Assemblée, puis au Sénat, avant que le dernier mot soit donné à l’Assemblée.
Mes chers collègues, en mon âme et conscience, je vous appelle à ne pas voter ces amendements.
L’intérêt général du pays est de voir adopter le texte, afin qu’il entre en application.
Nous entrerons ensuite dans une deuxième phase : celle du projet de loi qui nous permettra de débattre des grands fondements de la politique d’asile, lesquels ne sont pas l’objet de notre discussion ce soir.
Ce soir, nous devons répondre à des vides juridiques qui handicapent l’action du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Dans ce contexte, les modifications introduites par le Sénat ne me paraissent pas avoir une portée qui justifierait de remettre en cause le besoin de voir ce texte adopté rapidement.
À ce stade de l’examen du texte et au regard de l’urgence que je viens de vous rappeler, le Gouvernement vous demande donc de retirer ces amendements ; à défaut, il ne pourra qu’y être défavorable.
La parole est à Mme Sonia Krimi.
J’aimerais tout d’abord dire à quel point je suis fière d’appartenir à cette majorité : une majorité belle, une majorité de couleurs différentes, une majorité souriante, une majorité ouverte,… On verra dans deux ans ! Concernant le changement de perspective évoqué tout à l’heure par M.
Ciotti, c’est nous qui vous proposons aujourd’hui de changer réellement de perspective sur cette problématique.
Nous ne sommes pas au pouvoir depuis dix ans ! Vous êtes au pouvoir depuis dix ans ! Nous avons voté cinq lois en dix ans, et cela n’a rien changé.
Les queues n’ont pas disparu des préfectures.
La situation à l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, est catastrophique – et ne parlons même pas de la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA.
Nous n’étions pas là.
En moyenne, vous avez voté tous les seize mois une loi sur l’immigration.
Mais vos collègues aussi ! Avez-vous réglé le problème pour autant ? Non.
Concernant la fracture évoquée par M.
Ciotti, qui n’est pas là pour que je lui réponde,… Ce n’est pas correct ! S’agissant du vide juridique, la fabrique de la loi ne se fait pas dans l’urgence.
On ne peut pas faire du droit ponctuel ou du droit par intérim.
Se dépêcher pour faire une loi dans laquelle l’oubli d’un migrant sur son parcours risque de le faire enfermer automatiquement me semble un peu dur.
Mais c’est faux ! C’est inexact ! Je voterai donc ces amendements.
S’agissant des menaces, nous sommes en train d’enfermer des personnes qui viennent de très loin, sans se demander pourquoi elles ont peut-être oublié de nous préciser tel ou tel point.
C’est faux ! Je ne suis pas d’accord avec cette façon de voter la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et du groupe FI.) La parole est à Mme Élise Fajgeles.
J’entends votre interrogation, mais ce n’est pas le moment d’en débattre.
Ce texte, qui doit nous permettre d’appliquer le règlement Dublin, ne nous permet pas d’entrer dans les détails de l’accueil et de l’examen des dossiers.
Un autre texte y répondra, qui arrive bientôt.
Je partage vos préoccupations, mais ce n’est pas le moment de les traiter ; ce travail est à venir.
Je reste sur la ligne du groupe REM : nous devons être opérationnels, car notre responsabilité est de combler ce vide légal.
Très bien ! En effet, ces personnes se retrouvent dans une situation où elles ne souhaitent même pas être prises en charge par l’État français, ni hébergées.
Elles sont dans une zone de non-droit, dans un vide juridique, et elles le savent.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que leur situation puisse être réglée légalement.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Si ce n’est pas le moment d’avoir ce débat, pourquoi sommes-nous là à étudier ce texte de loi ? Monsieur le rapporteur, cela fait deux fois que j’entends que le texte tel qu’il est revenu du Sénat n’est pas tout à fait satisfaisant et que le voter rapidement permettrait d’éviter la navette et la perte de temps.
Mais on est quand même en train d’examiner un texte de loi important ! Vous êtes nombreux à être allés, comme moi, visiter un centre de rétention ; vous savez que ce n’est pas rien.
C’est vraiment traiter les choses par-dessus la jambe que de les aborder de cette façon ! Ah non ! Quelle mauvaise foi ! Aucune mauvaise foi ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Je suis désolé, madame la ministre, chers amis de la majorité – majorité dont je fais aussi partie avec fierté ! –, mais je ne retirerai pas mon amendement.
On confond vitesse et précipitation quand, en voulant aller vite, on laisse de côté certaines décisions sur lesquelles on se dit qu’on va revenir après.
Je trouve cette attitude problématique.
On peut prendre ces décisions maintenant.
Il a raison ! Je ne vois pas ce que cela change, d’autant qu’on sait bien qu’on va revenir sur ce critère.
Ce n’est pas sûr ! Ah bon ? Cela change la nature des débats qui vont suivre ! Je le redis : l’état psychologique du migrant, son parcours peuvent le pousser à dissimuler certains éléments.
Matthieu Orphelin a cité tout à l’heure le cas d’un Soudanais homosexuel : il peut dissimuler sa situation familiale, mais cette dissimulation ne cache rien de suspect, elle ne recouvre aucune intention dolosive ; elle repose uniquement sur la crainte.
Je souhaite donc qu’on le garde.
Car contrairement à ce que vous avez dit, madame la ministre, le règlement Dublin ne précise pas ces éléments, il se contente d’indiquer que chaque pays doit définir ces critères.
Si l’on doit revenir sur ces points, autant le faire tout de suite.
En effet, je sais qu’il y a un consensus au sein de la majorité pour adopter cette position.
Alors gagnons du temps ! Le faire dès maintenant nous évitera d’avoir ce débat la prochaine fois et nous permettra de gagner un bon quart d’heure ou vingt minutes dans trois mois.
Non, c’est faux ! La parole est à Mme Martine Wonner.
Monsieur le rapporteur, j’étais contente tout à l’heure de vous entendre dire que vous étiez heureux ; cette fois, je crains de vous rendre un peu triste car vous essayez de nous culpabiliser… Non ! …en disant que puisque les sénateurs ont fait cet ajout, nous devrions tout bonnement l’accepter.
J’ai du mal à comprendre la position du Gouvernement ; mais peut-être que mon intervention lui permettra de la préciser ? Vous nous dites de vous faire confiance, et nous vous faisons confiance ; c’est la raison pour laquelle j’ai retiré mon premier amendement.
Mais voilà qu’à la question de savoir si l’on va ou non revenir sur cette question fondamentale, vous me dites non.
À titre personnel, je ne trouve pas que cette question soit fondamentale ! Si vous nous dites, monsieur le rapporteur, qu’on n’y reviendra pas, cela m’inquiète beaucoup ! M. Warsmann ne fait pas partie du Gouvernement ! Je sais bien ! Non seulement il ne fait pas partie du Gouvernement, mais il est d’une sensibilité politique proche de celle des sénateurs.
En tout cas, madame la ministre, je voudrais que vous nous précisiez clairement vos engagements.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Ce n’est pas par hasard que le Sénat a ajouté ces éléments relatifs au parcours migratoire ou à la demande d’asile antérieure.
En effet, si le demandeur dissimule un certain nombre d’informations, il empêche l’application du règlement Dublin, qui implique de savoir par quel pays il est entré sur le territoire de l’Union européenne et s’il a déjà déposé des demandes d’asile ailleurs.
Le Sénat a ajouté ces dispositions car lorsque le demandeur d’asile dissimule son parcours migratoire ou ses demandes d’asile antérieures, il s’oppose à l’application du règlement Dublin.
Il est donc logique de laisser cet ajout du Sénat.
La parole est à M. Ludovic Mendes.
Dans le débat, vous avez globalement raison, mais vous vous trompez de combat.
On parle là de dublinés, non de simples migrants qui demandent l’asile en France ! On ne l’ignore pas ! C’est pourtant ce que le débat laisse entendre.
Prenons un exemple : on a vu récemment, à Metz, des Albanais dublinés passer six mois sous des tentes, dans la boue, sous la pluie, dans le froid, parce qu’on ne pouvait pas s’occuper d’eux, n’étant pas capables de retracer leur parcours migratoire.
Ils avaient fait une demande d’asile en Allemagne, mais avaient été déboutés car ils venaient d’un pays considéré comme globalement sûr.
Cette mesure nous permet de prendre en compte la vulnérabilité de chaque demandeur et d’étudier chaque cas individuellement.
Ne nous trompons pas de combat : le Sénat a complété le dispositif, mais on ne parle pas là de tous les migrants, uniquement de personnes qui ont soit déjà été déboutées du droit d’asile, soit déjà demandé l’asile dans un autre pays européen.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Non, c’est un mensonge ! La parole est à Mme la ministre.
Vous avez confiance en nous et vous avez raison.
Moi aussi ! Mon collègue aussi ! M. Balanant aussi a confiance ; cela fait longtemps que nous nous connaissons ! Si à l’avenir, à l’occasion de textes ultérieurs, vous estimez que cette disposition pose problème en droit, vous déposerez des amendements.
Jusque-là, tout va bien ! C’est évident, je vous fais confiance pour le faire et vous pouvez nous faire confiance pour vous accompagner dans cette démarche.
Quelle générosité ! Vous laisserez les parlementaires déposer des amendements ! C’est la liberté du parlementaire ! Heureusement ! Oui, monsieur Ciotti, il y a eu d’autres périodes où cela n’a pas été aussi évident ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 4.
Avec cet amendement, nous souhaitons garantir l’intérêt supérieur de l’enfant, tel que défini par l’article 3-1 de la Convention internationale relative aux droits de l’enfant, quand lui-même et ses parents sont en situation irrégulière sur notre territoire.
S’il existe, en 2017, près de 10 000 mineurs isolés, les enfants migrants ne relèvent pas, pour l’essentiel, de cette catégorie.
En 2017, on dénombre environ 50 000 enfants migrants arrivés avec leurs parents.
Ainsi, il est également primordial de s’assurer que leurs parents, tuteurs ou toute autre personne légalement responsable d’eux ne pourront être placés en rétention.
La France est sous la surveillance régulière et sévère de l’ONU.
Ainsi, l’UNICEF a fermement dénoncé, en mai 2017, les risques qu’encourent les mineurs migrants en France.
Notre pays, patrie des droits de l’homme, est devenu un lieu où les droits des mineurs étrangers sont méconnus.
Oh ! Nous devons mettre fin aux violations les plus graves de manière immédiate, en interdisant la mise en rétention des enfants mineurs, même accompagnés de leurs parents.
Pour nous, la mention, à l’article L.511-4 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, le CESEDA, de l’interdiction d’appliquer l’obligation de quitter le territoire français aux mineurs de moins de dix-huit ans ne suffit pas ; il faut poser un principe clair à l’article L.511-1 en interdisant de mettre en rétention les mineurs, même accompagnés.
Quel est l’avis de la commission ? Sous la précédente législature, la majorité de l’époque a modifié l’article L.551-1 du CESEDA, qui définit les protections dont bénéficient toutes les personnes vulnérables, notamment les mineurs.
L’amendement est donc, à mon sens, satisfait.
Si, à mon grand regret, ses auteurs ne le retiraient pas, je donnerais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence avec le principe général de protection des mineurs présents sur le territoire français, indifféremment de leur nationalité et de leur situation administrative, le CESEDA – dont on vient de citer les articles correspondants – protège les étrangers mineurs contre toute décision d’obligation de quitter le territoire français ou d’expulsion.
Les mineurs non accompagnés ne peuvent donc pas faire l’objet d’une décision de placement en rétention les visant personnellement, et ne peuvent se trouver dans un lieu de rétention que s’ils y accompagnent un majeur ayant fait l’objet d’une mesure d’éloignement assortie d’un placement en rétention.
La rétention des familles est encadrée par des dispositions spécifiques prenant en compte à tout moment l’intérêt supérieur de l’enfant.
Absolument ! Toutefois, l’administration doit disposer, en dernier ressort, de moyens d’exécution des décisions d’éloignement qu’elle a prononcées, y compris pour les parents accompagnés de mineurs.
En effet, il n’est pas rare que lorsqu’une famille est assignée à résidence, elle organise l’absence d’un ou plusieurs enfants au moment où les forces de l’ordre viennent la chercher, afin de faire obstacle à l’éloignement.
Il est impossible de laisser des enfants seuls sur le territoire national, et donc nécessaire de maintenir la possibilité de recourir à la rétention.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement que vous proposez.
La parole est à M. Florent Boudié.
Je ne pense pas que ce texte, consacré aux critères permettant de définir le risque non négligeable de fuite – un périmètre très étroit –, soit le bon support pour traiter cette question.
Tout à fait ! En revanche, vous avez raison sur un point.
Il y a eu, en 2017, 275 enfants placés en rétention administrative avec leurs parents.
Au total, la mesure concerne 134 familles sur le territoire métropolitain.
Sur le territoire ultramarin – en réalité, essentiellement à Mayotte –, près de 4 000 enfants ont été retenus.
C’est un vrai problème, et je suis prêt à en discuter collectivement lorsque le projet de loi Asile et immigration nous sera soumis, car le droit français peut être amélioré sur ce point.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 30 à 34.
De la même manière que la loi visant à lutter contre le terrorisme adoptée cet été, les dispositions de cette proposition de loi représentent une atteinte généralisée aux droits et libertés.
En effet, les conditions de mise en rétention seront étendues, de telle sorte que les demandeurs d’asile pourront y être placés dès le début de la procédure.
Nous demandons qu’ils soient traités avec dignité, pas comme des criminels.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 5.
En facilitant la mise en rétention des étrangers méconnaissant leur assignation à résidence, vous donnez la possibilité aux préfets d’automatiser le placement en rétention.
Oh ! Pourtant, de nombreuses raisons peuvent justifier que l’étranger en cause n’ait pu respecter son assignation à résidence, compte tenu de la précarité de sa situation.
La parole est à Mme Martine Wonner, pour soutenir l’amendement no 39.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet ajout du Sénat, et donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’alinéa 34 ne change rien sur le fond : je pense donc que les auteurs de cet amendement pourraient le retirer.
Maintenez-vous l’amendement, madame Wonner ? Je le retire, madame la présidente.
Je mets aux voix l’article 1er.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 36.
L’article 1er bis ne constitue en aucun cas une garantie pour le demandeur d’asile, qui pourra être placé en rétention avant la décision de transfert, sur le fondement de critères extrêmement larges.
Nous nous opposons à la logique de la rétention préventive, que cet article illustre parfaitement.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux ajouts sont favorables aux demandeurs d’asile.
Je suis donc totalement opposé à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement tend à supprimer l’article 1er bis, en cohérence avec votre amendement tendant à supprimer l’article 1er.
Nous aussi nous sommes cohérents : voilà pourquoi le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 31.
Je serai franche : à l’idéalisme, je préfère le pragmatisme.
Certes, c’est moins sympathique, mais c’est beaucoup plus réaliste.
La France n’a plus les moyens d’absorber chaque année plusieurs dizaines de milliers de déboutés du droit d’asile, qui restent en définitive sur notre territoire – je l’ai démontré un peu plus tôt, mais vous avez du mal à l’admettre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous l’avez dit, mais vous ne l’avez pas démontré ! Du reste, ces personnes subsistent dans des conditions d’existence souvent scandaleuses, victimes d’employeurs peu scrupuleux – quand ils ont la chance de trouver du travail – ou de marchands de sommeil – quand ils ont la chance d’avoir un toit.
Pour la France, mais aussi pour ces personnes vulnérables, je demande la suppression des alinéas 3 et 4 de cet article.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 32.
Je voudrais citer M.
le ministre de l’intérieur, Gérard Collomb : « en cas de risque de fuite, les étrangers présentant une menace devront être placés dans le CRA le plus proche ».
Pour le ministre de l’intérieur, « l’expulsion constitue la procédure la mieux adaptée s’agissant de ressortissants étrangers qui représentent une menace grave pour l’ordre et la sécurité publics, qu’il s’agisse d’individus liés au terrorisme ou impliqués dans des faits de droit commun » – ce n’est pas moi qui le dis, c’est votre ministre qui l’affirme.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, les centres de rétention n’ont pas pour objet de sanctionner les délinquants.
Un délinquant va en prison ou est expulsé.
Avis défavorable : je ne comprends pas le mélange des genres auquel vous vous livrez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le rapporteur, mais dans la réalité, si vous interrogez ceux qui dirigent les centres de rétention, ils vous diront que de facto, depuis que la résidence surveillée est devenue la norme au lieu du placement en rétention, la grande majorité des personnes retenues dans les CRA sont des délinquants qui sortent de prison.
Ce sont les faits : les chiffres l’attestent ! Citez vos sources ! Allez donc au centre de rétention de Rennes : M. Balanant vous confirmera ce que j’ai dit.
Allez au centre de rétention de Sète, où j’étais il y a quinze jours, on vous confirmera les chiffres : allez les vérifier ! Quels sont ces chiffres, précisément ? C’est de la mythomanie ! La parole est à M.
le rapporteur.
Dans un État de droit, madame Ménard, les délinquants doivent être condamnés, et effectuer leur peine.
S’ils sont étrangers, après avoir purgé leur peine, ils doivent quitter la France : dans ce cas, en effet, ils sont placés en centre de rétention dans l’attente de leur expulsion.
C’est ainsi que les choses doivent être faites, aux termes du droit actuel.
La parole est à M. Ludovic Mendes.
Je voudrais comprendre : pour vous, madame Ménard, tous les étrangers présentent un risque de fuite, tous commettent des délits de droit commun.
L’idée qui transparaît derrière vos propos, c’est bien cela : que tous les étrangers présents sur notre sol mettent en péril notre État.
Non, monsieur ! Est-ce bien le message que vous voulez faire passer ? Je vous rappelle les trois termes de notre devise républicaine : liberté, égalité, fraternité.
Les étrangers doivent avoir les mêmes droits que les personnes nées sur le sol français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Ce n’est pas vrai ! En prétendant le contraire, vous ne rendez service à personne, certainement pas à la République, ni aux gens qui ont eu des parcours difficiles et à qui on doit écoute, attention et traitements humains ; vous ne rendez certainement pas service à vos idées en disant ce genre de bêtises.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe FI) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Quant à rendre service à qui que ce soit, ce n’est pas le problème ce soir pour moi : je suis préoccupée par les personnes qui sont Porte de La Chapelle,… Mais bien sûr ! …à Calais, accueillies dans des conditions absolument déplorables.
Vous, cela ne vous gêne absolument pas de continuer à accueillir des réfugiés dans de telles conditions ! (Protestations sur divers bancs.) Ce n’est pas acceptable de dire ça ! Mes chers collègues, seule Mme Ménard a la parole.
Eh oui, là est le problème : vous êtes incapables de regarder la réalité en face.
Malheureusement pour vous, le principe de réalité vous rattrape un jour, et c’est ce qui est en train de se produire.
La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Le Sénat a modifié l’article 2 pour abaisser à sept jours le délai de recours des personnes dites dublinées pour contester leur expulsion.
Mon questionnement de législatrice est le suivant : sept jours – à la place de quinze jours – sont-ils suffisants pour qu’ils puissent faire valoir leurs droits ? Je considère que ce n’est pas un délai raisonnable pour contacter un avocat et se lancer dans une procédure juridictionnelle, surtout dans un pays où, le plus souvent, la langue est étrangère au requérant.
Nous sommes tous attachés au droit d’information, à la possibilité pour chacun de disposer de la capacité de faire valoir ses droits.
C’est pourquoi je souhaite le retour au délai de quinze jours, comme nous l’avions voté en première lecture, et que soit rejetée la disposition introduite par les sénateurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et du groupe FI.) La parole est à Mme Martine Wonner.
Mais revenons sur cet article, qui a charge de coordination afin de permettre le placement en rétention des étrangers sous procédure Dublin, même si la personne n’est pas reconnue en situation irrégulière.
Il peut être louable d’aller vite dans certains domaines, notamment d’être efficient quand il s’agit de croissance et d’impact économiques, mais qu’en est-il quand il s’agit de respecter les droits élémentaires de chacun, y compris de cet autre, l’étranger placé en centre de rétention administrative, dont les délais de recours se réduiraient de moitié ? Peut-on tenter d’être réaliste sans hypocrisie ? En l’espèce, comment exercer un droit de recours vis-à-vis du rouleau compresseur de la procédure d’éloignement ? Oh ! Comment trouver traducteur et avocat, et ester en justice, en moins de six jours ? Sans bafouer les droits du requérant, ce sera impossible.
Eh oui ! Il me semble que, là aussi, il conviendrait d’inverser notre perception de l’étranger demandeur d’asile en se disant que s’il faut aller vite, pourquoi pas pour lui permettre de travailler tout de suite ? Le gage d’une intégration réussie se trouve aussi là, avec des possibles économiques immédiats.
Donnons-nous alors, avec nos partenaires européens, la possibilité d’une action très rapide pour prendre ensemble les mesures les plus justes et les plus adaptées par rapport à cette procédure Dublin dont il faut remettre en cause sens et légitimité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Stella Dupont.
On fait de l’immigration un problème de police, alors que c’est un sujet de société.
L’asile, l’immigration, les flux migratoires, ne sont pas derrière nous : ils restent devant nous.
Le monde rétrécit.
C’est un enjeu majeur que de le reconnaître « et que des populations de religions et de cultures différentes vont devoir apprendre à vivre ensemble », pour reprendre les mots du documentaire qui l’illustre admirablement bien, Human Flow d’Ai Weiwei.
Nous retrancher derrière une question de maintien de l’ordre public n’est pas à la hauteur de l’enjeu et des valeurs que la France porte en elle, et ce même s’il s’agit aussi, bien sûr, de cela – mais pas uniquement.
La question de l’immigration devrait être traitée à travers plusieurs politiques publiques et de façon interministérielle : le ministère de la santé et celui du travail sont extrêmement concernés, tout comme le ministère de la culture.
Nous ne devons pas craindre le débat public sur l’accueil, l’asile, l’immigration ou encore l’intégration ; c’est un débat sain et porteur d’avenir.
La proposition de loi de ce jour et le projet de loi à venir nous permettent d’aborder la question, mais nous devons initier un débat plus large avec l’ensemble des Français.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Cet article renferme aussi une autre disposition qui me choque en tant qu’avocat : le raccourcissement du délai de saisine du juge administratif, comme cela a été évoqué, de quinze jours à sept jours, à compter de la notification de la décision de transfert.
Ce raccourcissement s’analysera, dans la quasi-totalité des cas, comme une impossibilité à faire valoir des droits dont toute personne est pourtant en capacité de se prévaloir.
Et puis c’est sans compter le fait que si reconnaître un droit est une chose, l’exercer en est une autre.
En l’espèce, je vois mal comment organiser les droits de la défense pour les réfugiés et les autres migrants dans un délai aussi court, compte tenu de la complexité de leur situation, que nous connaissons bien.
Voilà les deux éléments qui me heurtent à la lecture de cet article.
La parole est à Mme Sonia Krimi.
L’alinéa 19 m’interpelle : il ne s’agit pas de lever ou non la main, chers collègues, mais d’une atteinte aux droits les plus élémentaires de la défense, puisqu’on passe de quinze à sept jours, sachant que la constitution d’un dossier nécessite autour de vingt à vingt-trois jours.
Quelle est, madame la ministre, cette démocratie qui édicte dans la précipitation, sans débat, sans contradiction, des règles qui portent atteinte aux droits les plus élémentaires ? La ministre a déjà répondu ! Mes chers amis, y a-t-il vraiment une urgence à renvoyer chez eux des femmes et des hommes sans assurer auparavant leurs droits les plus élémentaires, en France, en 2018 ? Encore faux ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Cet article de coordination consacre la restriction du recours en contestation de la mise en rétention pour les demandeurs d’asile, et ce avant même qu’un arrêté de transfert au titre de la procédure Dublin ait été pris.
Notre groupe a déjà expliqué en quoi les positions exprimées dans cet article sont basées sur des constats chiffrés qui invalident entièrement ce qui est proposé.
Pourtant, ce texte restreint encore plus les droits des demandeurs d’asile sur notre territoire, en augmentant le nombre de situations dans lesquelles ceux-ci pourront être placés en rétention, à savoir sur des critères automatiques, qui sont une incitation pour les services préfectoraux à préparer et à remplir des formulaires-types.
C’est faux ! Une telle vision comptable des droits humains est incompatible avec les droits qui doivent accompagner les demandeurs d’asile, j’y reviendrai lors de la défense des amendements.
Suite à tout ce qui a été dit depuis tout à l’heure, je tiens à rappeler un fait – et non pas une supputation : l’augmentation depuis 2015 du nombre de dublinés vient tout simplement du fait que ceux qui viennent d’Italie ou de Grèce n’ont pas fait – ils n’en ont pas même eu le temps – une demande d’asile telle que nous l’entendons en France, mais seulement un dépôt d’empreintes complété d’une photographie.
Tout le monde le sait, y compris au niveau de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA.
C’est faux ! Arrêtez donc de dire que les dublinés qui arrivent dans notre pays ont fait une demande d’asile dans les règles et qu’ils ont été déboutés.
Ce n’est pas ce qui se passe en ce moment en Italie et en Grèce.
On peut très bien en comprendre les raisons vu l’afflux actuel dans ces deux pays, mais cessez de propager cette fausse information qui laisserait penser que nous avons des gens qui ont déjà demandé à bénéficier du droit d’asile, mais qui ne pourraient s’en prévaloir en vertu de la convention de Genève : ce n’est pas vrai.
La parole est à M. Florent Boudié.
Je voudrais seulement apporter un éclairage technique, sachant que la pédagogie de la technique juridique n’est pas toujours chose aisée.
Nous ne parlons pas ici de ressortissants dublinés qui seraient en rétention ou assignés à résidence.
Le CESEDA prévoit déjà pour eux un délai de recours de quarante-huit heures.
En effet.
Nous parlons ici des ressortissants dublinés qui sont en liberté, et pour lesquels le Sénat nous propose de raccourcir le délai de quinze à sept jours.
Je voulais tout de même apporter cet éclairage, parce que quand j’entends certains commentaires, y compris de la part de collègues du groupe La République en marche, je me dois de dire : regardons la réalité de ce que propose le Sénat.
Il fallait en effet le rappeler ! Pour autant, c’est bien évidemment un piège que le Sénat a souhaité tendre à l’Assemblée.
En effet, dans les semaines qui viennent, nous aurons à débattre de la question des délais de recours – une disposition à ce sujet figurera probablement dans le projet de loi « asile et immigration » –, et il nous est finalement demandé de faire l’avant-première d’un débat que nous aurons ultérieurement.
C’est pour cette raison que, au-delà du vote conforme que nous sommes nombreux à soutenir pour des raisons ponctuelles et opérationnelles, c’est un des points sur lesquels je souhaiterais revenir dans le cadre du projet de loi que j’ai évoqué.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Je remercie mon collègue Florent Boudié d’avoir précisé qu’il s’agissait des dublinés en liberté.
Il reste tout de même un double souci pour le groupe MODEM sur cette question de délai : un souci de fond, parce que sept jours, c’est extrêmement court, nous y reviendrons lors des amendements ; et puis, ce n’est pas parce que le Sénat nous tend un piège qu’il ne faut pas accepter ce qu’il nous propose – le piège serait de refuser d’en débattre.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement, no 25, pour que le débat puisse avoir lieu maintenant.
On sait très bien qu’il aura lieu de nouveau, mais il s’agit ici de soulever une question de fond et de forme.
Le Sénat n’a pas à donner l’agenda de l’Assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Aurore Bergé.
Florent Boudié a apporté une précision, que je voudrais compléter : la réduction de quinze à sept jours du délai de recours ne concerne que 30 % des cas, puisque, dans 70 % des cas, les personnes font l’objet de décisions de transfert, qui ne s’appliquent qu’aux personnes assignées à résidence ou qui font l’objet d’un placement en rétention.
La mesure porte donc sur des cas très minoritaires par rapport à ceux dont nous traitons.
Exactement ! Il est important de rappeler les conditions dans lesquelles ces décisions sont prises.
Elles font l’honneur de notre pays et appellent probablement – c’est dans cet esprit que s’engagent les discussions avec le Gouvernement – qu’on leur apporte encore des améliorations dans le projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 34.
Ces deux objections – concernant le renvoi d’un étranger vers un État faisant l’objet d’une défaillance systémique et la réduction du délai de recours – nous amènent à proposer la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Clément a jugé très dangereux que, dans l’article 2, on remplace « le demandeur d’asile » par « l’étranger ».
Mais toutes les personnes qui relèvent de la procédure de Dublin n’ont pas nécessairement déposé de demande d’asile en France.
Absolument ! Tout simplement, nous sommes dans un État de droit, comme vient de le rappeler Mme Bergé.
Nous avons une justice.
Les juges d’application des peines prennent des décisions.
Les forces de police et de gendarmerie exécutent les instructions du juge des libertés et de la détention, qui peut par exemple leur demander de faire une visite.
Bref, je le répète : nous sommes dans un État de droit, avec des procédures, et non dans un État régi par les seules forces de sécurité.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je soutiens l’amendement et tout d’abord, je voudrais réagir à ce que vient de dire notre collègue du groupe REM.
Excusez-moi, cher collègue, j’essaie de me rappeler votre nom… Je vous le dirai tout à l’heure ! J’attends de voir ce qui va se passer.
Je ne sais pas si, par cet argument, vous espérez convaincre ceux qui, parmi vos collègues du groupe REM, renâclent à voter le texte… On ne renâcle pas, on débat ! …mais, dès lors qu’on admet un principe, il est très difficile d’expliquer ensuite qu’on va s’en affranchir.
Votre stratégie est celle d’un Machiavel au petit pied.
Il faut relire Machiavel, d’ailleurs… Troisièmement, madame la ministre, l’État de droit se vérifie au quotidien.
Il ne suffit pas d’affirmer que nous sommes dans un État de droit pour nous faire accepter des remises en question qui l’égratignent un peu chaque jour.
Nous vous l’avons déjà fait remarquer quand vous avez transformé l’état d’urgence en loi commune.
Arrêtez avec ça ! C’est faux ! En ce qui concerne le droit des étrangers, vous ajoutez encore une pierre à l’édifice.
C’est faux ! Et vous continuerez quand nous examinerons le projet de loi sur l’asile et l’immigration.
Voilà la vérité ! Mensonge ! La parole est à M. Florent Boudié.
Nous ne souhaitons pas aborder cette question à l’occasion du texte relatif au règlement Dublin, et nous pensons même que raccourcir le délai de recours à sept jours est une erreur.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 9.
La loi du 29 juillet 2015 a introduit un caractère suspensif, qui s’inscrit dans la multitude des procédures qui retardent, complexifient et de fait empêchent les procédures d’éloignement.
Nous proposons donc par cet amendement de revenir sur le caractère suspensif de la contestation des arrêtés de transfert.
Quel est l’avis de la commission ? À mon grand regret, je constate que l’amendement est contraire au droit en vigueur.
J’émets donc un avis défavorable.
Le droit à un recours est un droit ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 6.
La réduction du délai permettant de contester les décisions administratives remet en cause le respect de l’État de droit.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa 19.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 25.
Enfin, il faut préserver le parallélisme entre le délai laissé à l’étranger pour déposer son recours et celui octroyé au juge pour statuer, qui est également de quinze jours.
Cela nous semble assez équitable : tous deux disposeront du même temps, l’un pour déposer son recours et l’autre pour donner sa réponse.
La parole est à Mme Martine Wonner, pour soutenir l’amendement identique no 41.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 19 de l’article 2.
Nos collègues se sont très largement exprimés sur ce sujet ; j’en ai moi-même dit un mot dans mon intervention sur l’article.
Toutefois, je continue à m’interroger.
Nous avons bien compris que nous nous trouvions dans une situation d’urgence, qui fait suite à la décision de la Cour de cassation.
Celle-ci a jugé illégal l’enfermement des personnes dublinées en l’absence de définition des critères permettant d’établir un risque non négligeable de fuite.
Cela étant, l’alinéa 19 réduit le délai de recours ouvert aux étrangers contre une mesure de transfert vers un autre État membre de l’Union européenne compétent pour statuer sur leur demande.
Si l’on s’est focalisé sur la défense des droits de ces personnes, je souhaiterais, pour ma part, connaître la position des magistrats – il y en a d’ailleurs quelques-uns dans cet hémicycle.
Comment pourront-ils s’exécuter dans un délai aussi court et prendre en compte les droits des demandeurs d’asile ? Ils ont l’habitude ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable, pour toutes les raisons déjà énumérées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Le débat se cristallise autour de positions caricaturales.
D’un côté, Mme Ménard introduit une présomption de dangerosité à la charge de tous les étrangers, tandis que M.
Ciotti entend quasiment suspendre toute possibilité de recours.
C’est votre propos qui est caricatural ! J’appelle cela porter atteinte aux droits élémentaires de la défense.
Nous entendons, au sein de la majorité, protéger ces droits fondamentaux.
En revanche, du côté droit de l’hémicycle, on ne se situe pas sur le même plan.
Nous avons été un certain nombre, au sein de la majorité, à dire qu’il fallait retravailler sur ces délais.
La question de notre collègue Wonner est tout à fait légitime : qu’en pensent les magistrats ? Il faut aussi se demander ce qu’en pensent les Français ! Nous avons deux mois pour préparer le projet de loi sur l’asile et l’immigration, pour procéder aux auditions les plus précises, les plus techniques possibles, et pour travailler sur ces délais.
Il conviendra de revenir sur ce qui est proposé aujourd’hui.
Nous adoptons une position d’équilibre, de nature à assurer le caractère opérationnel de la loi.
Il me semblerait donc opportun que notre collègue de La République en marche retire cet amendement.
Nous allons y travailler tous ensemble très sérieusement.
Notre groupe, en tout cas, s’y engage.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Là encore, pourquoi faire preuve d’une telle précipitation sur une question aussi délicate, qui pose un certain nombre de problèmes, ne vous en déplaise, en termes de droits de la défense ? Nous avons déjà répondu deux ou trois fois ! En effet, vous le savez, lorsqu’on réduit de moitié les délais de recours, on empêche le requérant d’accéder à certains éléments et d’assurer au mieux sa défense.
Tout en enrobant cette mesure de toutes les manières possibles, tout en admettant que c’est problématique et que les avocats et les magistrats y sont opposés, vous voulez voter cette disposition, dans l’attente des auditions que vous conduirez.
Mais à quoi serviront ces dernières ? À travailler ! Veuillez conclure, ma chère collègue.
Soyez honnêtes ! Au moins, les collègues qui, selon vous, tiennent des propos caricaturaux sont cohérents jusqu’au bout et mènent votre logique à son terme.
Oh ! Vous prétendez respecter un équilibre, mais ce n’en est pas un : il s’agit d’une inflexion qui permet ensuite, notamment au Sénat, de renforcer et de durcir encore davantage ce texte.
Nos collègues du côté droit de l’hémicycle conduisent votre logique à son terme et, par leurs amendements, pourraient vous épargner la consultation que vous avez annoncée – qui n’en sera d’ailleurs pas une, puisque nous aurons déjà voté.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Madame Fajgeles, vous affirmez que je défends des positions caricaturales.
Je crois que nous avons été élus pour défendre des convictions, des valeurs et pour apporter des réponses à des problèmes concrets.
Aujourd’hui, nous pouvons tous partager le constat que le droit d’asile est dévoyé de sa vocation première ; on place sur le même plan ceux qui obtiennent le statut noble de réfugié et ceux qui en sont déboutés.
C’est vous qui avez une démarche caricaturale, dans la mesure où vous refusez de voir cette réalité.
J’ai proposé un amendement qui vise simplement à revenir à la situation antérieure à la loi du 29 juillet 2015.
Que je sache, à cette époque, on ne peut pas dire que l’État ne respectait pas les libertés publiques ou les droits fondamentaux ! Vous avez vous-même soutenu, depuis 2012, des gouvernements qui ont modifié la législation.
Le résultat, nous le connaissons, il a été évoqué.
C’est ce qui mobilise l’exécutif et donne sa justification à cette proposition de loi, que le Gouvernement n’a pas eu le courage de défendre et qu’il fait porter par un groupe ami.
Ah non ! Je ne suis pas le nègre du Gouvernement ! La réalité est là.
Assumez donc ces positions.
Il y a des chiffres qui traduisent la dégradation de la situation des flux migratoires.
Jamais il n’y a eu autant d’entrées illégales dans notre pays qu’au cours de l’année 2017.
Nous devons réagir : prenez vos responsabilités.
Le Gouvernement parle d’un texte à venir, dont nous verrons le contenu.
En tout cas, je vois, à votre propos, que vous êtes loin de mesurer la gravité de la situation.
Très bien ! La parole est à Mme Martine Wonner.
L’objet de cet amendement, à mes yeux, était de faire comprendre que nous formions un collectif de députés – la quasi-totalité des membres de notre groupe – très attachés à revenir au délai actuel.
J’ai bien compris que cela serait possible dans le cadre du projet de loi sur l’asile, l’immigration et l’intégration.
En conséquence, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Le CESEDA prévoit plusieurs délais de recours plus courts que sept jours, comme des délais de quarante-huit heures, par exemple, dont disposent les personnes assignées à résidence pour saisir le JLD – juge des libertés et de la détention – ou le juge administratif.
Or, ces délais, même courts, n’empêchent pas les recours : le contentieux des étrangers est le contentieux le plus nourri devant la juridiction administrative.
C’est vrai ! Je ne connais pas l’avis des magistrats, mais je porte ces éléments à votre connaissance.
Par ailleurs, la Commission européenne propose un délai de sept jours dans le cadre de la renégociation de ce qu’on appelle le « paquet asile » pour les délais de recours contre les décisions de transfert.
Il me semble que cela pourra éclairer certains d’entre vous.
La parole est à Mme Sonia Krimi.
Il me paraît regrettable que nous n’ayons pas une position claire sur le retour au délai de quinze jours.
Mme la ministre a évoqué un délai de recours de quarante-huit heures devant le JLD, en cas, par exemple, d’assignation à résidence.
Mais cette situation n’est pas comparable à celle d’un transfert vers un autre État membre.
La complexité du dossier n’est pas la même.
Je trouve donc regrettable d’aller dans un sens plus sécuritaire, et cela ne me rassure pas dans la perspective de l’examen du futur projet de loi sur l’asile et l’immigration.
Monsieur Coquerel, vous avez souhaité donner des explications de vote sur l’article 2 ? Oui, madame la présidente, en relation avec le scrutin public que nous avons demandé.
Il y a une logique que je ne comprends pas.
Je ne dénie à personne, ici, le sentiment d’humanité, mais je voudrais m’adresser, en particulier, à nos collègues de La République en marche et du MODEM qui, depuis tout à l’heure, éprouvent de grandes hésitations sur ce texte.
Depuis que cette majorité a été élue, il est arrivé, à plusieurs reprises, que le Sénat soit en désaccord avec l’Assemblée nationale, par exemple sur la loi de moralisation de la vie publique ou dans le domaine de la défense.
Je remarque que, dans tous ces cas, les dispositions sénatoriales ont été rejetées et que vous avez trouvé le moyen, en très peu de jours, de faire revoter le texte initial.
Pour ma part, je ne crois pas à l’idée qu’il y aurait un tel vide juridique qu’on ne pourrait pas attendre, par exemple, quelques jours, une semaine pour revoter le texte tel qu’il a été défini.
Je pense donc que cela révèle autre chose.
Un complot ? Je ne sais pas exactement de quoi il retourne.
J’entends des collègues de La République en marche expliquer qu’ils vont voter ce texte tout en s’opposant à son contenu.
En réalité, vous savez qu’à partir du moment où ce texte sera voté, la pente sera prise.
Il correspond, de fait, aux propositions du Gouvernement, à l’égard desquelles plusieurs d’entre vous ont exprimé, aujourd’hui, des réserves.
Il ne faut donc pas se leurrer.
Dès lors que cette restriction du délai de recours sera votée, tous ceux qui estiment que le projet de loi sur l’asile et l’immigration va trop loin ne pourront exercer de pression sur le Gouvernement pour qu’il refrène son ambition.
Dès lors, vous ne serez pas en position de force pour amender ce texte, comme vous déclarez vouloir le faire.
C’est donc, en quelque sorte, reculer pour mieux sauter.
Je ne dirais pas qu’il y a, dans cette invitation à voter un texte pour revenir dessus par la suite, quelque chose qui s’apparente à de la manipulation, car je ne veux pas être méchant, mais je décèle, à tout le moins, une entourloupe.
Oh ! Quel comédien ! Je parie une chose : si vous ne votez pas ce texte, vous verrez que vous serez contraints tôt ou tard de l’accepter, avec les modifications souhaitées par le Gouvernement.
Vous constaterez que la droite votera avec les députés de La République en marche qui approuveront le texte du Gouvernement.
J’invite ceux qui s’interrogent à ne pas le voter.
Tant pis si on perd une semaine.
Le Gouvernement reviendra sur la version initiale, qui était voulue, si j’ai bien compris, par la majorité de La République en marche.
La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Monsieur Coquerel, ne faites pas semblant de ne pas comprendre (Exclamations sur les bancs du groupe FI) et ne déplacez pas inutilement le débat ! Vous savez très bien que, si ce texte n’est pas voté conforme, ce n’est pas en une semaine que la question sera réglée, mais en plusieurs semaines, peut-être même en mois.
(Mêmes mouvements.) À partir de là, on encourt deux risques : le premier est qu’un vide juridique – auquel vous affirmez ne pas croire –, ne soit pas comblé ; le second, qui me paraît encore plus grave, est de polluer le vrai débat, complet, total, que nous devons avoir entre nous sur le projet de loi sur l’asile et l’immigration, et qui sera peut-être, en effet, difficile.
Nous risquerions de le polluer par un débat secondaire sur le cas que nous examinons aujourd’hui.
Je ne dis pas que le débat que nous tenons à cet instant est superflu ; je me réjouis même qu’il ait lieu, y compris parce qu’il fait apparaître les différentes sensibilités qui traversent le groupe majoritaire.
Nous allons nous retrouver sur le vote conforme, parce que l’esprit de responsabilité va l’emporter.
Il n’en demeure pas moins positif qu’à un moment donné, dans cet hémicycle, des points de vue différents se soient exprimés.
Toutefois, il y a une différence entre laisser ces divergences se manifester pendant une soirée ou pendant deux mois, et nous ne voulons pas prendre ce risque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’article 2.
La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Certains collègues ont estimé qu’il était important que la future loi relative à l’asile et à l’immigration soit précédée d’une réflexion interministérielle : je pense qu’elle a eu lieu, et vous nous avez rassurés sur ce point, madame la ministre.
Il n’y a pas là qu’un problème d’ordre public et de police, et le sujet aurait mérité, me semble-t-il, la création d’une commission parlementaire spéciale, et que l’on prenne son temps.
La précipitation est rarement bénéfique.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Répondant à une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a censuré certaines dispositions de ce régime, et c’est pourquoi cet article 3 a été introduit par le Sénat.
Néanmoins, sous l’empire de ce texte, l’assignation à résidence restera perpétuelle.
Ce texte n’entoure cette exception à l’exception d’aucune garantie, telle qu’une obligation de réévaluer la menace à l’ordre public à échéance fixe, accompagnée de la nécessité de justifier d’éléments nouveaux.
Ce délai de cinq ans n’est donc qu’une garantie formelle, et nous aurions tout intérêt à revisiter ce dispositif.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Oui, ces propositions sont cohérentes, parce que ce texte s’inscrit dans une logique d’ensemble.
Le fait de renvoyer certains de nos collègues au débat à venir sur l’immigration et l’asile montre bien que les choses sont liées.
Ce n’est donc pas un débat secondaire, mais préliminaire à celui que nous aurons, et qui révélera à nouveau les incohérences, les absurdités et l’inefficacité, en termes humains, économiques et organisationnels, d’un système dont ont à souffrir les migrants et les migrantes, mais aussi les agents des forces de police, de l’administration et de la justice.
Cet article 3 et l’ensemble de cette proposition de loi accroîtront l’enfermement des migrants.
La parole est à M. Florent Boudié.
L’article 3 vient à la suite d’une décision du Conseil constitutionnel… Absolument ! Lisez la décision du 30 novembre 2017, et nous en reparlerons plus tard ! En voulant anticiper le débat long, approfondi et fin qui se tiendra à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration, nous nous éloignons de l’objectif visé par l’article 3, ajouté par le Sénat, et qui mérite totalement d’être maintenu.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le MODEM votera cet article, considérant que l’apport du Sénat est tout à fait bénéfique.
Il a raison ! La parole est à Mme Sonia Krimi.
Voulant en effet remédier rapidement à une inconstitutionnalité, le Sénat a adopté un texte hors sujet et contraire à la Convention européenne des droits de l’homme.
Cette situation est très regrettable.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 35.
Défendu.
Quel est votre avis, monsieur le rapporteur ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’article 3.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations (nos 629, 639).
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Les débats auxquels elle a donné lieu dans les enceintes parlementaires ont indéniablement contribué à lui conférer, outre la force de la loi, la place qu’elle méritait dans le débat public et que seule la discussion parlementaire peut lui assurer.
À ce titre, et au nom du Gouvernement, je vous remercie, mesdames, messieurs les députés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) Bravo ! La parole est à M. Sacha Houlié, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ce sera le seul : sous réserve de son adoption, je vous inviterai à voter le texte en l’état.
Une commission mixte paritaire se réunira sans doute par la suite ; mais c’est une autre histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Nous aurons ainsi achevé, après un long travail des juristes eux-mêmes, puis du Gouvernement et du Parlement, cette modernisation de notre droit des contrats.
Nous partageons tous le même but : permettre au droit français de rayonner beaucoup plus largement dans le monde.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
En résumé, ce texte va dans le bon sens, sous réserve que l’Assemblée nationale résiste à toute nouvelle offensive libérale et revienne à l’esprit de l’ordonnance.
Si le texte continue le chemin pris jusqu’à maintenant, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Étant donné que ce texte propose de réelles avancées, en particulier pour les parties faibles, les députés communistes ne s’y opposeront pas.
En revanche, nous ne pouvons que déplorer qu’une réforme d’une telle ampleur ait été menée par voie d’ordonnance.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
La parole est à M. Raphaël Gauvain.
Par la suite, le juge, et notamment la Cour de cassation, remplira son office d’interprétation.
Rappelons à cet égard – c’est un point important au regard de la problématique de l’application de la loi dans le temps – que la jurisprudence, et notamment la Cour de cassation, s’affranchit du principe de non-rétroactivité.
Par essence, la jurisprudence est d’application immédiate ; elle est rétroactive.
Le droit est une matière vivante.
Les décisions des juges, les interprétations de la jurisprudence, permettront ainsi d’unifier les différents droits applicables, et d’achever cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Le groupe Les Républicains estime que ce texte va dans le bon sens, en contribuant notamment à simplifier et à réactualiser notre droit sur la base de la jurisprudence et de la doctrine.
Notre groupe, dans un esprit de responsabilité et de cohérence, apportera donc son soutien au texte et proposera des amendements qui ne tendent qu’à l’améliorer.
La parole est à M. Sylvain Waserman.
Nous sommes favorables au présent projet de loi de ratification dans sa rédaction issue des travaux de la commission des lois, ainsi qu’aux amendements proposés par le rapporteur.
Nous voterons donc ce texte, en formulant le vœu que nous contribuerons ainsi un peu à alléger les nuits de négociation de nos entrepreneurs et de nos avocats, en attendant que la réforme de l’Assemblée nationale n’allège les nôtres ! Très bien ! Excellent ! Pour conclure, j’ai une pensée pour Napoléon Bonaparte, qui, je vous le rappelle, a promulgué le 21 mars 1804 le code civil que nous modifions aujourd’hui.
Je salue l’excellent travail du rapporteur et vous remercie de votre attention à cette heure tardive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Typhanie Degois.
Le présent projet de loi permettra au code civil de devenir le code des citoyens du XXIe siècle.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean Terlier.
Mes chers collègues, permettez-moi en conclusion, à cette heure tardive, de faire l’éloge des théoriciens dont les écrits ont bercé mes études en faculté de droit, et de les remercier.
Je n’en citerai que quelques-uns : Aubry et Rau, Bénabent, Mazeaud et de Juglard, Malaurie et Aynès, Planiol et Ripert, Delebecque et Collart-Dutilleul.
Pour les non-initiés, ces auteurs sont au droit des contrats et des obligations un peu ce qu’Éric Di Meco, Basile Boli et Jean-Pierre Papin, de la grande équipe de l’Olympique de Marseille, sont au football.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Vous m’excuserez de cette comparaison un peu douteuse, mais je savais qu’elle plairait au rapporteur.
Soyez rassurée, madame la ministre : je n’ai pas demandé à M. Ruffin de me prêter son maillot de foot ; je suis venu avec mon vieux manuel de droit des contrats – à chacun ses références.
J’ai bien conscience néanmoins que cela me vaudra moins de vues sur YouTube ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 3 bis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3, tendant à supprimer l’article 4.
Comme je l’ai évoqué lors de la présentation du texte, il s’agit de revenir sur la caducité automatique d’une offre en cas de décès de son destinataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite que les deux assemblées puissent converger sur ce point : je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Monsieur le rapporteur, vous avez entendu la ministre : elle voudrait que l’Assemblée nationale et le Sénat convergent.
En outre, la commission des lois a repoussé votre amendement.
Par distraction ! Je vous invite donc, monsieur le rapporteur, à suivre l’avis tout à fait éclairé de la commission des lois, ainsi que l’inspiration du Gouvernement.
Vous savez bien que, lorsque celui-ci donne un avis de sagesse à propos d’un amendement qui exprime un souhait du groupe majoritaire, cela signifie qu’il y est opposé.
Il y a des codes qu’il faut savoir décrypter, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie par conséquent de retirer cet amendement.
Si vous vous y refusez, je voterai contre.
La parole est à M. Raphaël Gauvain.
Une observation, pour revenir sur les propos du rapporteur et préciser ce qui s’est passé en commission : effectivement, si un petit impair y a été commis, le groupe majoritaire soutient son rapporteur.
Il votera donc pour l’amendement no 3 qui a été déposé en séance et qui avait été soumis à la commission des lois.
La majorité peut avoir des faiblesses.
(Sourires.) La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 1.
Cette disposition porte atteinte de façon disproportionnée au principe de la force obligatoire du contrat, ainsi qu’à celui de la liberté contractuelle, et altérera gravement l’image du droit français.
On peut même imaginer qu’elle incitera un certain nombre d’entreprises à préférer recourir à un autre droit que le droit français, afin de ne pas risquer d’être soumises, dans leurs relations contractuelles, à une règle dont elles n’auraient pas voulu mais que leur imposerait le juge.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle également que cette disposition est, comme vous l’avez souligné, supplétive de volonté : les parties peuvent y déroger, comme elles le font déjà, puisque cette disposition s’applique.
C’est la raison pour laquelle la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Toutefois, puisque vous êtes revenu, monsieur le rapporteur, sur le délai de deux mois, en disant qu’il permettrait une modulation en fonction des cas, il me semble que nous aurions pu trouver un accord en renvoyant au décret la fixation de délais différents selon les cas.
Cela aurait permis à nos concitoyens de connaître a priori les délais auxquels ils doivent s’attendre – plutôt que de laisser le soin de les définir à une jurisprudence qui peut être fluctuante, et donc source d’insécurité juridique.
Il est dommage que n’ayons pas trouvé un moyen terme.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.