La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (n 539, 609).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, j’aimerais, en guise d’introduction au débat de ce soir, répondre à certaines des interventions que nous avons entendues cet après-midi.
Il est évident que le fait de disposer d’une circonscription nationale ne fera que renforcer le pluralisme et la proportionnelle.
C’est absolument évident.
Certains d’entre vous, enfin, ont dit que les grands pays n’ont pas de circonscription unique.
Je suis sûre que les Espagnols et les Polonais, par exemple, apprécieront.
Je m’arrête là, mais je tenais à rappeler ces évidences.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Mes chers collègues, je ne vais pas revenir sur ce qui a été dit et répété dans la discussion générale, à savoir l’échec des circonscriptions régionales à rapprocher les électeurs du scrutin européen et à favoriser le pluralisme électoral, et le caractère incompréhensible du découpage en huit circonscriptions sans aucune cohérence historique, politique ou administrative.ier  n’est pas tant l’évolution du mode de scrutin ou la forme que devrait prendre la future  circonscription européenne que la manière dont nous voulons replacer la question européenne au cœur du débat politique national en France, dans la perspective de l’élection européenne de 2019.
À cet égard, l’établissement de listes nationales est la garantie de voir s’exprimer clairement, en 2019, les programmes de chaque famille politique sur l’avenir de l’Europe, sans équivoque.
Les listes régionales ont contribué à diluer le débat européen, aux dépens des électeurs, qui n’en percevaient plus les enjeux.Comprehensive Economic and Trade Agreement(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)ier Officieusement, ces élections jouaient déjà ce rôle, hélas.
Mais, plutôt que de répondre à cet état de fait en proposant plus d’Europe, plus d’écoute, vous décidez d’aggraver une dérive que nous dénonçons pourtant tous ici.
Nos concitoyens méritent de la proximité, nos concitoyens méritent de la pédagogie, nos concitoyens méritent qu’on leur redonne du sens – un sens que vous semblez avoir perdu en cours de route.
L’Europe, que vous voulez sur-politiser, nationalise à outrance un débat qui devrait pourtant se faire à de multiples échelles.
C’est ce que permettait le découpage en circonscriptions régionales.
Le dialogue européen peut se faire entre régions françaises, entre régions frontalières, avec les pays voisins.
Il ne doit en aucun cas se limiter strictement et uniquement aux frontières intérieures de la France.
Pour ces raisons, il m’est impossible de voter en faveur de cet article, qui préfère servir le dessein d’une formation politique plutôt que de défendre l’intérêt de nos concitoyens et l’idéal européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cette élection est celle de l’abstention par excellence.
Nous avons donc l’impérieux devoir de faire tout ce qui est possible pour rapprocher l’Europe de nos concitoyens, pour leur faire comprendre les enjeux du scrutin et rendre celui-ci plus lisible.
Cette élection doit être l’occasion de parler enfin de l’Europe, de manière concrète.
Elle ne doit plus être un prétexte pour traiter, encore et toujours, des enjeux politiques nationaux.
Il faut des candidats identifiables, qui incarnent les termes européens, qui expliquent ce mandat concrètement.
Un tel scrutin national permettra de clarifier les positions politiques sur l’Europe et sur son avenir.
Les positions politiques de chaque groupe devront donc être claires.
Ce qui vous gêne, c’est peut-être que nous mettions le doigt sur les contradictions internes du groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En ce qui nous concerne, nous avons une position absolument unanime s’agissant de l’Europe.
Si l’Europe n’est pas plus démocratique, elle est vouée à rester technocratique.
Et si elle est technocratique, elle mourra.
Ce n’est certes pas votre priorité que de sauver l’Europe, mais pour nous, membres du groupe La République en marche, cela fait partie de notre ADN profond.
C’est le cœur de notre engagement que d’incarner ce projet européen, de le faire vivre et d’y impliquer les citoyens français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cela n’a rien régl é, ni la chute continue de la participation ni l’éloignement des Français de leurs représentants à Bruxelles.
Ces deux faits se sont au contraire aggravés au cours des années suivantes.
Les huit circonscriptions en vigueur, prétendument régionales, n’ont aucune cohérence historique, culturelle, géographique ou administrative, encore moins depuis la fusion des régions décidée par le précédent gouvernement socialiste – encore une belle trouvaille pour favoriser la proximité entre élus et citoyens.
Avant de construire une autre Europe, il faut, pour que la France propose une alternative, clarifier le mode d’élection de sa seule institution pseudo-démocratique.
C’est pour cela que nous voterons cet article.
Nous sommes d’ores et déjà prêts à représenter l’alternative sociale et environnementale pour une nouvelle coopération entre les peuples européens.
Votre proposition ne favorisera pas la formation d’une fantasmatique citoyenneté européenne, elle ne fera qu’accentuer le sentiment de relégation qui pousse nombre de nos compatriotes de la France périphérique à se détourner de la vie politique.ier  Madame la ministre, la démocratie est malade.
Elle l’est peut-être même davantage dans les pays qui ont déjà des listes nationales, où l’abstention est encore plus forte.
Il faut soigner le Parlement européen.
Pour ce faire, il faut à mon sens l’enraciner, l’incarner, faire vivre ce lien entre le citoyen et son représentant au Parlement.
Or c’est tout le contraire que vous nous proposez.
Mes chers collègues, vous avez sûrement, comme moi, entendu sur le terrain des compatriotes stupéfaits de voir combien certains règlements européens sont déconnectés des réalités locales.
Pour sauver l’Europe, il faut au contraire la rapprocher des territoires.
C’est pourquoi je refuse votre tripatouillage centralisateur.
Je déplore votre manipulation électorale.
Ce sont les partis, avec des listes désincarnées, hors sol, d’apparatchiks recyclés qui affaiblissent la démocratie européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier , vous apportez la mauvaise réponse à la bonne question, qui est de se demander pourquoi l’Europe est perçue par les Français comme technocratique, distante de leurs préoccupations, pourquoi nos concitoyens s’abstiennent massivement à chaque élection européenne, pourquoi le gouvernement français, quel qu’il soit, se défausse de ses responsabilités en imputant à l’Europe tout ce qui va mal, pourquoi nous ne parvenons pas à assumer un réel portage politique de l’Europe.
Or vous répondez à cette question en modifiant le mode de scrutin, en rétablissant une circonscription électorale unique.
À n’en pas douter, l’abstention sera encore plus massive et les élus européens, déjà difficilement identifiables, seront complètement dissociés du territoire.
Surtout, cette solution ne corrige en rien les défauts du précédent dispositif, le découpage en huit circonscriptions, qui n’avait guère de sens.
Nous souhaitons, pour notre part, nous appuyer sur le dessein de l’organisation administrative de la France, car les régions ont été fusionnées afin de bâtir des eurorégions ayant une visibilité au niveau européen et un sens en termes d’aménagement du territoire.
Dans ce cadre, les circonscriptions pour l’élection des représentants au Parlement européen devraient être calquées sur les treize nouvelles grandes régions.
Cela ne nous éloignerait guère de la définition d’une ligne politique au niveau nationale, que vous appelez de vos vœux, tout en permettant d’assurer la représentativité de chacune de ces parties du territoire français, qui sont appelées à peser dans l’avenir de l’Europe.
C’est pourquoi je ne peux me résoudre à voter le premier article de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Par ailleurs, nous devons prendre conscience que l’Europe restera un échelon essentiel pour traiter des grands enjeux des prochaines décennies, qu’ils soient climatiques ou sécuritaires – je pense bien évidemment au terrorisme, au contrôle des frontières et aux trafics.
Nous ne pouvons accepter que la défiance envers l’Europe s’enracine.
Nous sommes tous responsables collectivement car nous n’expliquons pas suffisamment le rôle et les actions de l’Europe, y compris au niveau des politiques structurelles.
Face aux critiques qui s’él èvent contre une Union européenne trop technocratique, il est indispensable de créer un lien avec les citoyens, en renforçant les institutions démocratiques.
Or le Parlement européen est, pour l’heure, le seul lieu qui remplisse ce rôle.
Cependant, la question de la représentativité des listes se pose, en particulier s’agissant de la prise en compte des spécificités de l’outre-mer.
Nous présenterons un amendement visant à établir une seconde circonscription pour les régions ultramarines.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il est important de prendre la mesure de la responsabilité des partis.
Nous ne pouvons pas investir des candidats qui ne le sont que par compensation, punition ou en attente de promotion.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UDI-Agir.) Nous devons être responsables face à l’enjeu que représentent les élections européennes.
Par ailleurs, au-delà du scrutin, les idées que nous porterons sont essentielles.
L’Europe est une nécessité vitale et non une option.
Les partis politiques doivent être responsables du projet et des candidats qu’ils investissent.
Voilà le vrai sujet.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) C’est le découpage actuel, en huit grandes circonscriptions dépourvues de cohérence historique et administrative, qui a entretenu une confusion latente.
Pour remobiliser les électeurs, nous avons besoin de règles simples, de clarté et de lisibilité.
Certains considèrent que la suppression de circonscriptions interrégionales confisquera la voix des territoires.
C’est plutôt le débat sur l’Europe qui fut confisqué durant des années.
Il appartient aux partis politiques d’utiliser les listes nationales pour représenter la diversité des territoires et, je l’espère, des intérêts.
À terme, notre objectif doit être de tendre vers la plus grande convergence possible des règles électorales, voire un calendrier commun pour les grandes échéances électorales au sein des États membres.
Sans précédent historique, sans équivalent dans le monde, la démocratie européenne s’invente tous les jours.
Il nous appartient d’en définir les contours.
Chers collègues de La République en marche, vous n’avez pas le monopole de l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Les grands fondateurs de l’Union européenne appartiennent pour beaucoup d’entre eux au Parti populaire européen, auquel Les Républicains sont affiliés.
Si nous sommes ici ce soir, c’est parce que le Président de la République a échoué à instaurer des listes transnationales.
Les listes nationales et la circonscription unique sont le reflet de l’échec du Président de la République à défendre son idée de listes transnationales pour l’élection au Parlement européen.
Enfin, je ne peux laisser dire, dans cet hémicycle, que Les Républicains n’auraient pas de ligne politique.
Entre le fédéralisme échevelé d’Emmanuel Macron et les souverainismes populistes des extrêmes, il y a une place pour l’Europe des projets, l’Europe du concret, l’Europe qui agit dans l’intérêt des Français et des Européens – seule ambition qui permettra de développer l’idée européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le rapporteur, nous ne sommes pas d’extrême droite.
Quant à mes collègues qui défendent des circonscriptions regroupant plusieurs régions, je leur dirai que je ne vois pas en quoi être élu sur une liste nationale empêcherait un député européen d’être présent sur le terrain.
Avant d’être élu parlementaire, j’ai été conseiller régional, élu sur une liste à la proportionnelle, ce qui ne m’a pas empêché d’être présent sur le terrain et aux différentes manifestations dans les communes de mon territoire.
Par ailleurs, lorsqu’un mouvement politique constitue ses listes, il prend en considération la représentativité des territoires – ainsi, pour les municipales, on ne choisit pas ses candidats au sein d’un seul quartier.
La liste nationale, au contraire, permettra que se tienne un débat clair sur les positionnements de chaque mouvement politique à l’égard de l’Union européenne.
Concernant l’abstention, elle est surtout à imputer au sentiment de trahison des électeurs.
Le traité de Lisbonne a été imposé alors que les Français avaient rejeté massivement la Constitution européenne par référendum en 2005.
Avant de prétendre lutter contre l’abstention, il faudrait d’abord respecter le vote des Français.(Sourires.) Ne nous dites donc pas que votre motivation est la lutte contre l’abstention.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier , celle de la circonscription unique, s’inscrit malheureusement dans une logique d’État centralisé, que nous ne pouvons que déplorer et dénoncer.
Le retour à une liste unique représente un véritable recul démocratique, dommageable, alors que nos contemporains tendent à tourner toujours plus résolument le dos à l’idéal européen.
Ce n’est pas en présentant une liste unique que l’on rapprochera les gens de l’idéal européen.
Le découpage actuel en huit circonscriptions interrégionales a montré ses limites et faiblesses – nous pouvons tous en convenir.ier est donc essentiel.
Au-delà du découpage proposé, l’enjeu principal est celui de l’usage du mandat par le parlementaire européen.
Les problématiques d’un territoire donné peuvent trouver écho dans d’autres régions.
En ce sens, un député européen élu dans la circonscription nationale œuvrera dans l’intérêt de tous les Français et de toute la France.
C’est cela qui doit nous importer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je sais gré au Gouvernement d’avoir inscrit ce projet de loi à l’ordre du jour, parce que l’Europe est un sujet majeur.
Nous sommes d’ailleurs aussi nombreux aujourd’hui que lorsque nous avons reçu nos homologues à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Élysée, ce qui ne devrait pas manquer de nous interpeller.
Je regrette que nous ne saisissions pas l’occasion présentée par ce texte pour créer des circonscriptions régionales, puisque le gouvernement a décidé, il y a quelques années, de confier aux régions la gestion des fonds européens.
Les régions de France sont aujourd’hui les autorités de gestion des fonds européens.
Il faut faire aimer l’Europe.
Or, aujourd’hui, la représentativité pose problème.
Quoi de mieux pour faire aimer l’Europe que de faire émerger des territoires des projets bénéficiant de financements et d’abondements européens, via  re les citoyens et leurs élus.
Les citoyens ont besoin de savoir qui sont leurs élus, ce qu’ils font, et ils veulent que ces derniers rendent des comptes au plus près du terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)pplaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis un peu médusé par ce débat, peut-être parce que je suis d’une génération qui a toujours considéré le découpage en huit circonscriptions pour l’élection européenne comme un peu étrange et ne reposant sur rien.
Je comprends que les députés du groupe Les Républicains revendiquent un découpage plus fin, mais j’ose espérer que personne n’ose défendre le découpage actuel.
Au moins, une liste nationale permet de débattre de la position du peuple français sur l’avenir de l’Europe, et non de la position de tels ou tels départements, régions ou potentats locaux.
Les Français s’intéressent, non pas à ces positions particulières, mais aux projets et à l’avenir de l’Europe.
Il reste des gens qui rêvent d’une autre Europe, d’une Europe des peuples, fraternelle, solidaire, écologique et sociale.
Nous sommes favorables à la circonscription unique, car elle permet d’avoir, une fois pour toutes, ce débat de fond, déconnecté des enjeux locaux, qui ont leur importance, mais aussi leurs propres élections.
J’ai lu les propos du rapporteur dans la presse et entendu certains députés expliquer, dans l’hémicycle, qu’ils avaient longtemps considéré le Parlement européen comme la seconde division de la politique nationale, ou comme une institution où il fallait bien recaser certains défaits des scrutins précédents.
Ces propos sous-entendent que votre nouveau mode de scrutin vous permettrait d’avoir de la lisibilité et permettrait aux Français de faire un choix beaucoup plus éclairé lors de l’élection européenne de 2019.
De façon pragmatique, il est beaucoup plus facile pour un citoyen lambda qui vit à cinq ou six heures de Paris de s’adresser à un représentant qui vit dans sa région que de s’adresser à un représentant parisien.
Vous aurez beau tourner l’argument dans tous les sens, vous ne pourrez jamais persuader nos concitoyens du contraire.
Chers collègues du groupe Les Républicains, vous ne cessez de nous expliquer que vous voulez défendre de nouveaux projets, avec de nouveaux hommes, mais vous êtes aux responsabi De notre côté, nous essayons de définir une nouvelle politique et de proposer de nouvelles têtes pour faire avancer l’Europe et faire en sorte qu’on parle de solidarité, d’Europe sociale, d’Europe de la défense, de protection de nos frontières.
Vous ne faites aujourd’hui que vous servir d’une tribune politique pour exister et peut-être recaser les députés qui ont été battus ou les anciens ministres qui ne pourront pas revenir aux responsabilités.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous nous dites qu’il faut maintenir les eurorégions ou instaurer des circonscriptions régionales, alors que vous aviez contesté le découpage régional.
Je suis très heureux que le débat européen enflamme l’hémicycle, mais je vous invite à respecter la personne qui présente son opinion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On nous explique, disais-je, qu’il faut instaurer des circonscriptions régionales calquées sur les régions actuelles, alors que la plus grande part de l’opposition a contesté le découpage régional.
On nous explique qu’un tel système favoriserait la proximité, alors que, dans ma circonscription, je ne connais et ne vois que deux eurodéputés sur neuf.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de plusieurs amendements, nier .
1.
La loi de 2003 relative à l’élection des représentants au Parlement européen a organisé le territoire national en huit circonscriptions interrégionales, afin de rapprocher les élus au Parlement européen des électeurs et de favoriser la participation électorale.
Les chiffres montrent que ce système fut moins mauvais que celui en vigueur dans les pays où les représentants étaient élus dans une circonscription nationale.
Prenons l’exemple de la directive plomb, dont l’application dans ma région aurait été catastrophique si des députés européens n’avaient pas défendu les spécificités de notre industrie locale.
Je pense à la manufacture de Baccarat et à sa vingtaine de meilleurs ouvriers de France, qui auraient été menacés si la réglementation européenne n’avait pas pris en compte les réalités locales et le bon sens.
On n’envoie pas en déchetterie un lustre Baccarat tous les jours.
C’est une évidence que le Parlement européen semble parfois oublier.
Voilà l’utilité des élus européens de terrain.ier .
3.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il est pour le moins curieux, mes chers collègues, que la modernité prônée par le présent projet de loi consiste à revenir au mode de scrutin de 1977.
Il est également curieux de considérer qu’éloigner un peu plus encore les électeurs de leurs représentants rendra l’Europe plus concrète et plus proche de leurs préoccupations.
Aujourd’hui, madame la ministre, chers collègues, vous prenez une grande responsabili 4.
Il est défendu.
13.
Face à de tels enjeux, je n’ose penser que la modification du dispositif actuel soit uniquement proposée pour renforcer le parti majoritaire.
C’est pourquoi nous vous demandons de conserver le dispositif actuel des huit circonscriptions.
16.
Toutefois, l’histoire de notre démocratie a prouvé que ceux qui pratiquent le tripatouillage électoral, bien souvent, en sont les premiers punis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Méfiez-vous, mes chers collègues de la majorité, qu’avec cette circonscription unique, le scrutin en 2019 ne porte pas sur l’Europe mais soit l’occasion de se prononcer pour ou contre le parti majoritaire.
Tel est le risque que vous prenez pour 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 23.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer la circonscription unique et de garder l’ancrage territorial des élus européens, afin notamment que les territoires ruraux ne soient pas les oubliés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 27.
Il convient de supprimer cet article parce que le passage à une circonscription nationale n’est pas neutre.
Comme nous avons pu l’entendre au sein de la commission des lois, les modalités d’établissement du scrutin indiquent une option et donc des abandons.
Les listes régionales et identitaires seront largement défavorisées, alors que nous voyons bien, avec la vigueur du peuple corse, combien nos identités locales exigent d’être représentées.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) 32.
Si certains ici ne connaissent pas leurs députés européens, je peux vous assurer que je les connais parfaitement.
Au contraire, avec la circonscription nationale, vous reviendrez à des listes de partis politiques totalement déconnectées des électeurs.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 56.
Alors que les régions françaises souffrent face aux communautés autonomes espagnoles ou aux Länder allemands, ancrer les députés européens dans les régions aurait permis de mieux placer la France dans la distribution des sommes allouées au titre du FEDER et de la faire bénéficier plus largement de la politique régionale européenne.
Si, le lien est direct.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur les amendements identiques n 1, 3, 4, 13, 16, 23, 27, 32, 56, 61, 67 et 118, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
61.
Le souhait émis par le Gouvernement de retourner à la circonscription unique comme base administrative territoriale pour l’élection des députés européens aura pour conséquence d’éloigner encore plus les électeurs de leurs élus.
Il ne faudra pas s’étonner d’un taux d’abstention croissant.
Ce souhait s’inscrit dans une approche générale du pouvoir en place visant à déraciner les élus nationaux et européens de l’ancrage territorial, au profit de profils hors sol qui devront leur élection à leur simple appartenance politique.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet article qui risque, d’une part, de conduire à l’abandon des territoires ruraux et, d’autre part, de détourner nos concitoyens des décisions européennes qui les concernent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 67.
Je me pose une question… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Lorsque les députés européens sont issus de diverses circonscriptions, c’est le gage pour les Français que les questions locales seront entendues et défendues.
C’est l’assurance que chaque Français peut élire un député de référence en fonction de son territoire.
Les députés européens doivent alors se faire plus proches d’un territoire, même si le Parlement européen est à Bruxelles.
Ils sont contraints de descendre de la tour d’ivoire bruxelloise et de veiller à ne pas tomber dans une technocratie indigeste.
118.ier entraînera, indiscutablement, un éloignement du débat sur l’Union européenne au quotidien par rapport à la base démocratique.
C’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression.
est évidemment l’article essentiel du projet de loi qui nous est soumis.
Or nous ne pouvons que constater que cette proposition n’a pas réglé le mal puisque l’abstention a été encore plus forte qu’auparavant.
Une motion de censure avait même été déposée par le Parti socialiste.
Incontestablement, la solution adoptée en 2003, consistant à rapprocher l’électeur du député au Parlement européen, n’a pas été une réussite.
Il est toujours possible de reprocher à quelqu’un de ne pas connaître son député européen – passons.
Ce qui est certain, c’est que le rapprochement entre l’électeur et son député ne s’est pas traduit dans les faits.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je suis très surpris de voir l’amour déchaîné que vous portez maintenant à la nouvelle carte administrative.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Enfin, je veux m’adresser à toutes les femmes présentes dans cet hémicycle.
La multiplicité des circonscriptions a eu un effet énorme sur la sous-représentation des femmes au Parlement européen car, dans toutes les circonscriptions, chaque fois ou presque, les partis ont désigné un homme comme tête de liste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Dès lors, ce sont finalement les hommes qui ont été élus.
Ce qui s’est passé avec huit circonscriptions sera bien évidemment encore pire avec treize circonscriptions.
Cette solution ne tient donc aucunement compte du souci de la parité et de l’égale représentation des hommes et des femmes.
(Mêmes mouvements.)ier .
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bien entendu, je défends la même position que le rapporteur.
 Je voudrais dire trois choses.
Pour revenir aux huit régions que vous voulez maintenir… C’est ce qui est écrit dans vos amendements.
…en l’occurrence l’Aquitaine et la grande région Rhône-Alpes-Auvergne.
Par ailleurs, vous prétendez que la circonscription unique éloigne les députés de leurs électeurs…(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Enfin, je suis convaincue que les listes nationales renforceront le débat européen… …et même la place de la France en Europe.
J’en suis vraiment convaincue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Comme nous l’avons déjà dit tout à l’heure, les élections européennes portent sur un projet et des hommes.
Le mode de scrutin n’est pas un problème en soi.
Nous avons essayé le scrutin national, qui n’a pas fonctionné puisque nous avons observé une baisse du taux de participation.
S’agissant des leçons de La France insoumise… …ou de l’extrême droite, permettez-moi de rappeler que j’ai été députée européenne et qu’objectivement, en termes de présence et de défense du modèle économique et social français, ces formations politiques n’ont pas été très actives au sein du Parlement.
Il est donc assez difficile d’entendre et de supporter les critiques de leur part.
Enfin, nous devons prendre conscience de l’importance qu’il y a aujourd’hui à défendre l’Union européenne à travers des élections organisées de façon extrêmement consensuelle.
Il y va de l’avenir de notre pays, la France, au sein d’une Europe que nous voulons forte, ambitieuse, politique, sociale et protectrice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la ministre, permettez-moi de répondre à quelques-uns de vos arguments.
Vous avez parlé de la proximité entre les citoyens et les élus.
Objectivement, cette proximité est plus grande avec huit circonscriptions que dans une seule circonscription nationale.
Personne ne peut contester cela.
En outre, le retour à une liste nationale se fera au détriment des territoires.
En effet, pour composer leur liste, les partis chercheront des personnalités dont la notoriété est la plus forte là où la densité de population est la plus forte.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) J’ai été président de la commission de l’agriculture et du développement rural au Parlement européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Merci, monsieur Jacob.les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n Je suis saisi de douze amendements, n Les amendements n 8 et 24 sont identiques, de même que les amendements n 108.
Cet amendement vise à substituer au scrutin proportionnel un scrutin uninominal à deux tours – celui qui est utilisé pour procéder à notre propre élection, mes chers collègues.
C’est donc en vertu de cet ordre des choses qu’il convient de créer un lien personnel entre chaque citoyen et son député européen.
En effet, le mal qui touche la représentativité du Parlement européen en France vient non pas de l’incohérence des circonscriptions mais du scrutin à la proportionnelle.
Certes, ce mode de scrutin paraît peut-être plus démocratique et permet une meilleure représentation des courants d’idées qui parcourent la société, mais il dépersonnalise le lien entre l’élu et ceux qui l’ont désigné.
Il est évidemment plus concret et plus pragmatique de demander aux électeurs européens en France d’élire avant tout des femmes et des hommes pour ce qu’ils sont, pour leur intégrité, pour leurs actes, que de leur proposer de plébisciter des courants d’idées mises en œuvre à un niveau très lointain, derrière lesquels on recase souvent des perdants aux élections.
Si vous voulez que nos concitoyens puissent jeter un regard familier sur l’Union, alors permettez-leur de mettre un visage sur le bulletin qu’ils glisseront dans l’urne lors des prochaines élections européennes.
112.
À l’heure où les régions et les collectivités territoriales sui generis  sont les autorités de gestion des programmes européens, à l’heure où le Brexit fait peser sur nos concitoyens de nombreux risques de perte des fonds européens, des programmes régionaux et des aides de la PAC, à l’heure où il s’agit d’enraciner l’Europe dans la proximité, cet amendement vise à instaurer quatorze circonscriptions électorales calquées sur les treize régions et collectivités de métropole, auxquelles s’ajouterait l’outre-mer.
Cette proposition nous paraît être la mesure adéquate pour enraciner l’Europe dans les territoires.
54.
En effet, il est nécessaire d’avoir des élus identifiés, des élus de terrain.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, si certains élus ne vont pas sur le terrain, c’est leur faute, mais pour aller sur le terrain, il faut déjà avoir un terrain.
Or, avec une liste nationale, personne n’aura de terrain et il sera extrêmement compliqué d’avoir un élu référent.
C’est donc aussi pour cette raison que nous formulons cette proposition, afin d’assurer une cohérence avec l’échelle des régions et avec les financements, comme je l’ai dit en défendant la motion de renvoi en commission.
De fait, les financements structurels européens sont aujourd’hui attribués au niveau des treize grandes régions.
C’est donc là que se situe l’objectif.
Si donc certaines régions françaises sont plus grandes que six des vingt-sept autres pays européens, nous pouvons au moins trouver un juste équilibre.
C’est à cette fin que nous proposons aujourd’hui cet amendement visant à assurer une réelle cohérence entre les territoires et la représentativité des élus et des hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous en arrivons aux amendements identiques n 8.
Nous sommes favorables à la territorialisation, mais aussi à un vrai débat national, que nous pouvons parfaitement organiser avec des députés européens élus dans des circonscriptions régionales.
Ce débat national existera dans les médias et ici même.
Loin de le redouter, nous l’attendons, car nous, Les Républicains, proposerons un projet qui n’est ni le projet europhobe des extrêmes ni le projet eurobéat de la majorité macroniste, mais un projet euroréaliste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 24.
Comme mon collègue Guillaume Larrivé, je propose de rétablir la territorialisation du scrutin, avec treize circonscriptions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Nous en arrivons aux amendements identiques n 2.ier  du projet de loi et de passer des huit circonscriptions régionales actuelles à treize circonscriptions dont les contours seraient ceux qu’a fixés le redécoupage des régions adopté par la loi de 2015.
Mes chers collègues, l’adoption de nos amendements ne serait qu’un premier pas, car il faudrait aller plus loin que ces treize circonscriptions afin d’assurer une plus grande proximité.
La réforme qui porterait le nombre de circonscriptions à treize aurait des avantages très importants.
Elle assurerait la cohérence avec les régions actuelles, même si la création de celles-ci a été imposée par les socialistes dans des conditions lamentables, dans la plupart des cas, faisant fi des identités locales.
Elle permettrait également de se rapprocher davantage des habitants et favoriserait ainsi l’ancrage territorial.
Elle permettrait également de s’inscrire en cohérence avec le périmètre d’intervention des fonds européens, ce qui est essentiel pour garantir l’opérationnalité des actions européennes.(Sourires.) 15.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Parfait, comme d’habitude! 25.
Cet amendement tend à conserver la territorialisation du scrutin, en précisant que les conscriptions correspondent aux régions actuelles.
Madame la ministre, puisque vous avez rejeté notre précédente proposition de rédaction, pourtant très détaillée, j’espère que vous accepterez cette nouvelle formulation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 47.
C’est mon tour de défendre l’idée et le principe retenus par d’autres nations européennes, où il existe plusieurs circonscriptions pour l’élection des députés européens.
C’est le cas en Italie et en Belgique, et c’était le cas au Royaume-Uni, ce qui prouve que de grandes démocraties… …ont su adopter un mode de scrutin européen qui tient compte des territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 57.
Cet amendement se situe dans la même veine.
Nous avons jusqu’à présent plaidé l’argument de la proximité, mais puisque nous n’avons malheureusement pas été entendus, j’en développerai un deuxième.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 74.
Cet article mérite, selon moi, d’être doublement réécrit.
La première réécriture consisterait à rappeler que la France n’est pas un manuel d’institutions politiques.
Une république est un régime, mais pas un pays.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Je défends la France comme une entité charnelle et vivante.
81.
Nous proposons donc de rétablir la représentation des outre-mer en créant une circonscription ultramarine.
Sur les amendements identiques n Sur l’amendement n 81, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous vous en souvenez et vous reconnaissez que ce que je dis est exact.
Passer de huit à treize régions ne ferait que compliquer les choses, supprimerait les avantages de la proportionnelle et réduirait encore la représentation paritaire des femmes au Parlement européen.
Pour l’ensemble de ces raisons, je rejette les propositions visant à instaurer treize circonscriptions.
Je crois que c’est une mauvaise chose que de séparer ainsi l’outre-mer de l’Hexagone.
Par ailleurs, sur le plan des principes, un tel découpage ne correspondrait à rien.
Je préférerais que chaque parti s’engage à désigner un représentant de l’outre-mer dans les trois premiers en tête de liste dans le cadre de la circonscription nationale.
Si chacun s’engageait ainsi, la représentation de l’outre-mer à Bruxelles serait beaucoup plus satisfaisante.
Je note du reste qu’en dépit de la création, parmi les huit grandes circonscriptions, de celle qui comporte trois sièges réservés à l’outre-mer, la participation a été extrêmement faible, ce qui montre bien que ce n’était pas la solution.
Pour toutes ces raisons, je vous propose le rejet de l’ensemble de ces amendements.
Concernant la proposition de créer autant de circonscriptions que de députés à élire, faisant ainsi le choix d’un scrutin uninominal majoritaire,…(Sourires.) Concernant l’instauration d’un nombre de circonscriptions électorales correspondant aux régions actuelles, je tiens tout d’abord à préciser que le Gouvernement a étudié l’option visant à mettre en cohérence les circonscriptions régionales avec la carte des régions.
Il l’a finalement écartée… …pour des raisons développées dans l’étude d’impact, que vous avez certainement lue.
En outre, comme le rapporteur l’a déjà expliqué, avec treize circonscriptions, cela fait trois ou quatre députés par circonscription.
L’effet de la proportionnelle serait extrêmement réduit et la parité serait également touchée.
Enfin, je tiens à rappeler que le projet de loi prend bien en compte les spécificités de l’outre-mer.
Il prévoit ainsi une adaptation des dépenses électorales, avec une majoration du plafond des frais de transport pour l’outre-mer.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avions effectivement désigné un de vos collègues comme jeune député européen.
Enfin, permettez-moi de dire un mot sur l’outre-mer, monsieur le président.
C’est le seul vrai sujet de territorialisation qui soit réellement compliqué.
L’on aurait pu imaginer, lors de la navette parlementaire, que les trois sièges parlementaires actuels soient désignés au scrutin uninominal.
Je vous remercie, monsieur Lagarde.
Ainsi, le découpage régional que vous proposez ne garantit en rien un ancrage territorial.
Vos amendements ratent leur but, c’est pourquoi nous les rejetterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Une fois de plus, ce soir, vous affichez dans cette assemblée votre mépris des territoires, cherchant à nous imposer un État jacobin de plus en plus centralisateur et à émietter les oppositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le groupe communiste est évidemmen t favorable à un scrutin national, considérant que la République est une et indivisible.
Mais nous considérons aussi que la spécificité des outre-mer, les problématiques particulières des départements et des territoires d’outre-mer à l’égard de la communauté européenne justifient pleinement que nous garantissions une représentation permettant la prise en compte de leur intérêt.
C’est la raison pour laquelle, sans renier notre attachement au principe du scrutin national, nous considérons que l’amendement visant à assurer le traitement différent de situations différentes, selon le principe d’égalité, permet de prendre en compte cette spécificité.(Les amendements n Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n(Les amendements identiques n(L’amendement n74 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 81.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n81 n’est pas adopté.) 82.
Il m’apparaît difficile de contraindre la constitution des listes dans des termes aussi généraux que le prévoit l’amendement n 82 sans se heurter à l’obstacle constitutionnel qui interdit de créer des catégories parmi les personnes éligibles au nom de la liberté de choix des électeurs.
Le risque d’inconstitutionnalité serait trop grand.
Nous ne pouvons qu’inviter les partis à s’engager à positionner des candidats ultramarins à une place éligible sur leurs listes.
Cela ne relève pas de la loi mais des engagements qu’un parti peut prendre.
Exactement le même avis et le même argument.
La circonscription unique est une chance pour la France et pour l’Europe parce qu’elle permettra, je l’espère, un débat à la hauteur entre majorité et opposition.
Il nous faut continuer le programme des pères fondateurs.
Derrière moi se trouve le siège de Robert Schuman, à qui nous pouvons rendre hommage quand nous parlons d’Europe.
Pour cela, il faut redonner goût au débat européen.
Il faut redonner à l’Europe ses lettres de noblesse.
Nous avons le choix entre une Europe qui vit et avance ou une Europe gangrenée par le populisme, le nationalisme et de ce fait menacée d’implosion.
Sachez que nous aimons l’Europe.
Si nous la critiquons avec force, c’est pour la faire avancer.
Si je peux me permettre un conseil,… …servez-vous du travail de Valérie Gomez-Bassac et Michel Herbillon sur les consultations citoyennes pour être au plus près de vos territoires, de vos concitoyens et de vos électeurs, et redonner toute sa place à la France dans l’Union.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Rires.)ier , je suis plutôt minoritaire au sein des Républicains puisque je suis favorable à la circonscription unique.
Je considère en effet que ce sont les nations qui doivent être représentées au niveau européen.
Il est compliqué néanmoins, dès lors qu’on fait le choix d’une circonscription unique, de demander une représentation spécifique pour les territoires d’outre-mer.
Et demain, pourquoi pas pour les Corses, les Marseillais,… …les Alsaciens.
Vous voyez que le problème se pose sur tous ces territoires, compte tenu de leur diversité.
À titre personnel, je suis donc défavorable à cet amendement, qui nous ferait entrer dans une logique compliquée, mais je considère qu’il conviendrait d’ouvrir un véritable débat.
Si vous voulez assurer une véritable représentation des Français au Parlement européen, il faudrait au scrutin majoritaire à un ou deux tours par circonscriptions et non un scrutin proportionnel.
Je voudrais interpeller à mon tour le Gouvernement sur le cas spécifique des outre-mer.
Je réitère donc, madame la ministre, ma demande d’une expertise par le Gouvernement, d’ici le débat au Sénat, lors duquel nous vous ferons des propositions.
Il me semble possible de prévoir que, sur les soixante-quatorze députés européens qui seront élus par la France en 2019, trois représentent les régions ultramarines par scrutin de circonscription, la globalité du scrutin restant de nature proportionnelle, avec soixante et onze élus sur soixante-quatorze.
Pour que les enjeux spécifiques de l’outre-mer soient traités correctement au Parlement européen, il serait sans aucun doute appréciable que les trois océans y soient représentés.
Ce type de scrutin mixte, assez semblable finalement à ce qu’on va nous proposer pour le prochain renouvellement de l’Assemblée nationale, permettrait de préserver les intérêts de nos régions ultramarines au Parlement européen.
Je mets aux voix…Rappel au règlement Il est d’usage, en vertu du règlement et des articles s’y référant (Sourires) ,… …que tous les groupes puissent s’exprimer sur des sujets aussi essentiels.ier(suite)(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 113.
À défaut de quatorze circonscriptions liées aux régions et collectivités territoriales sui generis Il n’est pas possible, du point de vue constitutionnel, de conditionner l’éligibilité de certains candidats.
Même avis.
Ce n’est pas possible sur le plan constitutionnel car ce serait une atteinte à la liberté de candidature, comme le rappelle une décision de 1967 relative à la première circonscription législative de Meurthe-et-Moselle.
On voit que cet amendement cherche à concilier circonscription unique, scrutin proportionnel et représentation des territoires, mais il y a un petit problème.
Si l’ordre de chaque liste est libre, on peut penser que l’Île-de-France occupera la première place puisque c’est la région la plus importante.
Comme toutes les listes n’auront pas quatorze élus, certaines régions seront donc surreprésentées et d’autres, avec des représentants en treizième ou quatorzième position de chaque liste, n’obtiendront qu’un ou deux élus.
On risque par conséquent, en voulant supprimer une inégalité, d’en créer une autre, certains territoires se retrouvant massivement surreprésentés quand d’autres seraient sous-représentés, et finalement de favoriser essentiellement les territoires urbains.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n113 n’est pas adopté.) est adopté.)ier 83.
Nous avons constaté, sur les bancs de la majorité, un réel enthousiasme pour les listes transnationales, et nous nous en félicitons.
Nous sommes déçus par la décision du Parlement européen.
Le présent amendement vise en réalité à permettre à la France de donner l’exemple en allant plus loin que les autres États.Spitzenkandidat La mesure que nous proposons répondrait à une préconisation de la Commission européenne et à une résolution du Parlement européen.
Dans la perspective des élections européennes de 2014, la Commission européenne avait émis plusieurs recommandations, dont celle-là.
Il nous semble que cela renforcerait la légitimité du président de la Commission européenne et favoriserait la démocratie et l’espace public européens.
Il sera défavorable.
La procédure dite du Spitzenkandidat , expérimentée en 2014, implique que les partis politiques européens désignent leur candidat au poste de président de la Commission européenne.
Cet amendement propose de la pérenniser dans la législation française.
Les partis ont joué le jeu de cette nouvelle disposition, qui accroît le poids de l’assemblée de Strasbourg et renforce l’enjeu politique lié aux élections en désignant explicitement des candidats à la présidence de la Commission européenne.
C’est ainsi que furent proposés Jean-Claude Juncker pour le Parti populaire européen, Martin Schulz pour le Parti socialiste européen, Guy Verhofstadt pour l’Alliance des libéraux et des démocrates pour l’Europe, José Bové et Ska Keller pour le Parti vert européen, et Alexis Tsipras pour la Gauche unie européenne.
Sur le plan purement juridique, on doit noter que l’absence de mention expresse dans la loi de 1977 n’a pas empêché l’expérimentation de 2014 pour les affiches de campagne.
Il en va autrement pour les bulletins de vote, pour lesquels la règle générale est l’interdiction de la mention de tout autre nom que celui des candidats.
S’agissant d’un principe commun qui intéresse les partis européens eux-mêmes, il paraîtrait plus logique d’inscrire ce dispositif dans l’acte électoral de 1976, comme le Parlement européen l’a d’ailleurs récemment proposé.
Madame Untermaier, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement pour plusieurs raisons.
D’abord, il viendrait troubler la lisibilité du scrutin en laissant penser que les électeurs votent pour le candidat à la présidence de la Commission européenne mentionné, ce qui serait contraire aux principes électoraux en vertu desquels les bulletins ne peuvent pas comporter d’autres noms que ceux des candidats ou de leurs remplaçants éventuels.
En outre, il semble impliquer que les futurs élus se trouveront en situation de compétence liée au moment du vote, Spitzenkandidaten Madame la ministre, si j’ai bien compris votre réponse, La République en marche est opposée au principe du Spitzenkandidat.
C’est ce que nous venons de comprendre, à moins que vous ne nous indiquiez que La République en marche y est favorable.
Vous nous avez dit que ce n’était pas aux listes de proposer le nom du candidat à la présidence de la Commission, mais au Conseil, c’est-à-dire aux chefs d’État ou de gouvernement, ce qui va à l’encontre du principe du Spitzenkandidat.
En premier lieu, je m’exprime au nom du Gouvernement, pas au nom de La République en marche.
En deuxième lieu, vous avez tiré des conclusions inexactes de mes propos.(L’amendement n83 est retiré.) Toutefois, l’efficacité du pluralisme est conditionnée à la prise en compte d’une certaine représentativité.
 sur les bancs du groupe FI.) prorata  des partis et groupements politiques représentés dans les deux chambres pour la fraction de deux heures, et il sera tenu compte des résultats obtenus aux dernières élections par les candidats ou les partis pour la fraction d’une heure.
Impartialité, diversité et représentativité seront donc les nouveaux maîtres mots de la répartition du temps d’émission des différentes listes candidates.
C’est pourquoi j’apporte mon plein soutien à cet article.
On a entendu ici beaucoup de déclarations sur l’importance du débat démocratique, sur le discrédit, parmi nos concitoyens et concitoyennes, de l’Union européenne telle qu’elle se construit, illustré par un taux d’abstention important.
Je ne doute pas de la sincérité des uns et des autres, qui, avec des accents lyriques, en se réf érant aux pères fondateurs, etc., affirment qu’ils ont à cœur de régler ce problème.
En même temps, comme sait si bien le faire la majorité, au-delà des discours, dans les actes et la pratique, on constate un piétinement de la diversité et du pluralisme.
Oui, chers collègues de la majorité, encore une fois, vous pouvez arguer de la décision du Conseil constitutionnel sur la QPC, mais ce n’est pas cette juridiction qui a décidé de règles qui avantagent outrageusement votre mouvement.
En tout état de cause, dans ce débat européen, ce seront le contenu politique du discours et la clarté sur le modèle européen à construire qui détermineront le choix de nos concitoyens et concitoyennes.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Je vais vous livrer mes réflexions sur cet article et plus largement sur la problématique générale du projet de loi.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je ne pensais pas que l’expression démocratique en France était descendue aussi bas, qu’elle était aussi faible, dans un pays qui, il n’y a pas si longtemps, était encore reconnu comme celui des droits de l’homme, et dont le peuple fut le premier à se déclarer souverain.Le Monde , Le Figaro , Libération  et quelques autres.
Il y a beaucoup de choses à dire sur ce plan avant d’aller plus loin.
Je voudrais, à mon tour, regretter les conséquences du vote auquel vous vous apprêtez sur l’éloignement des députés européens du terrain.
Un certain nombre de problématiques risqueront tout bonnement demain de ne plus être défendues au Parlement européen.
Madame la ministre, vous avez tort de prendre cela par-dessus la jambe, comme vous l’avez fait depuis le début de la soirée.
Je pense à la question de la pêche.
S’il n’y avait pas eu une circonscription pour la région Bretagne, par exemple, on n’aurait pas eu certains excellents députés européens comme Alain Cadec, président de la commission de la pêche, pour porter la parole des marins-pêcheurs, y compris ceux de la région des Hauts-de-France, que je défends.
Les Républicains n’auront qu’à  Vous pouvez sourire à nouveau et vous moquer de ce que je vous dis, madame la ministre, mais c’est très important.
Grâce à leur mobilisation, ces députés européens ont notamment pu empêcher la pêche électrique, à laquelle la Commission européenne était favorable.
Ce sont de beaux combats, qui ont été menés par des députés européens que des partis n’auraient pas forcément placés en position éligible à l’échelle nationale.
La pêche est très importante pour la Bretagne et pour la Côte d’Opale mais, à l’échelle nationale, et visiblement pour le groupe REM quand je vois l’attitude de ses membres, elle n’a pas beaucoup d’importance.
Vous avez tort de vous moquer des pêcheurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous avez tort de vous moquer de tous ceux qui, demain, ne seront plus défendus au Parlement européen, parce que certaines problématiques ne semblent malheureusement pas assez importantes aux yeux des partis politiques pour qu’ils choisissent des candidats susceptibles de les défendre.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) Voilà ce à quoi nous assistons ce soir avec beaucoup d’inquiétude.
Ce n’est pas cela qui permettra vraiment d’avoir demain une meilleure participation de nos concitoyens.
Avec ces temps de parole et cette représentation territoriale revus et corrigés, vous éloignez définitivement nos concitoyens de leurs élus, donc de la démocratie.
C’est très grave.
Je souhaiterais relever une sorte de paradoxe.
Le Gouvernement nous présente un projet de loi visant à rapprocher l’Union européenne des citoyens et à redonner confiance en l’Europe.
C’est ce que vous défendez et que nous défendons tous, viaSpitzenkandidat , consistant à ce que les partis politiques européens mettent en tête de leurs listes leur candidat à la présidence de la Commission européenne, non pas dans le secret des portes fermées du Conseil, mais au grand jour, à la suite de débats télévisés.
Vous êtes donc en train soit de minorer le rôle du Parlement européen, soit de revenir sur les faibles évolutions qui avaient eu lieu en 2014.
Nous ne pouvons pas l’accepter.Spitzenkandidat  et au PPE.
Nous considérons que le service public ne devrait pas être seul astreint à des obligations de diffusion des messages de propagande électorale.
En effet, les sociétés privées ayant accès aux ondes radiophoniques ou aux canaux télévisés bénéficient de concessions de l’État, qui en est propriétaire, et l’éclatement du paysage médiatique actuel commande de ne plus réserver les astreintes en matière de diffusion au seul service public.
Enfin, madame le ministre, nous vous avons alertée sur la répartition la plus objective et nous avons déposé des amendements à ce sujet.
Une difficulté se pose pour flécher les parlementaires quand on mêle le critère du groupe et celui du rattachement financier.
Il faut trouver une solution pour que tous les députés et les sénateurs aient un accès équivalent au temps de parole, quels que soient leur rattachement financier et leur groupe.
En ce qui concerne la démocratie, je regrette que nous n’ayons pas toutes et tous le même temps de parole.
Quant à la question de l’absence des députés au Parlement à cause de leur présence dans les médias, aucun groupe n’est représenté par tous ses membres lors d’une séance.
Si la majorité obtient un temps de parole élevé pour la campagne des élections européennes, ses députés devront quitter ces bancs, ce qui ne sera pas forcément bien grave… Ce n’est pas la fin du monde, du moment que chacun travaille correctement là où il est, à l’Assemblée ou dans les médias.
Le plus important, c’est le respect des idées de chaque groupe, que celles-ci nous plaisent ou non.
Telles sont la démocratie et la République française.
Monsieur Fasquelle, je ne me moque absolument pas des pêcheurs.
Pour commencer, je n’ai pas dit un mot.
Assise à mon banc, je pensais à une de mes amies, ancienne députée européenne et actuelle députée de Paris.
Il y a toujours des exceptions.
Ce n’est pas parce que l’on est de Paris, du Loir-et-Cher ou de la Corrèze que l’on ne défendra pas des convictions d’intérêt national ou intéressant certaines catégories professionnelles.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 26.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle, dans l’hypothèse où le scrutin territorialisé serait maintenu.
28.
78..(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 119.
À travers cet amendement, nous reprenons évidemment la ligne que nous avons défendue lors de la discussion sur l’article.
En conformité avec la volonté d’assurer la diversité des idées politiques, essentielle dans une démocratie, nous souhaitons la suppression de cet article, qui tend à nier, de fait, la pluralité des opinions.
D’une part, le temps mis D’autre part, chaque liste représentée par un groupe parlementaire se voit attribuer un temps d’émission identique.
Le système ne prend donc pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
Il pourrait donc faire bénéficier certaines d’entre elles d’un temps de parole hors de proportion avec leur poids électoral.
Il convient d’en tirer les conséquences.
En outre, dans l’intérêt de la clarté du débat électoral, principe constitutionnel désormais protégé par le Conseil constitutionnel, il serait intéressant de mettre fin à l’égalité de temps de parole entre les listes candidates aux élections européennes, qui bénéficie en particulier aux plus marginales.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements.(Les amendements identiques n26, 28, 78 et 119, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 35 et 115, pouvant être soumis à une discussion commune.
35.
Nous sommes tous ici censés garantir l’accès de toutes les sensibilités des citoyens à la parole politique.
L’amendement n 115.
Les nouvelles règles d’organisation de la campagne officielle à la radio et à la télévision pour les élections européennes prévoient trois enveloppes.
D’abord, une durée d’émission de base de deux minutes est mise à disposition de chaque liste.
Nous espérons porter tout à l’heure cette durée à trois minutes.
Deuxièmement, une durée d’émission de deux heures est attribuée aux listes soutenues par les partis ou groupements politiques représentés par les groupes parlementaires de l’Assemblée nationale ou du Sénat.
Elle est répartie entre les listes au prorata  du nombre de députés et de sénateurs membres de ces groupes parlementaires, et non plus de façon égale.
Et puis, à titre correctif, une durée d’émission supplémentaire d’une heure est répartie par le CSA entre les listes afin que les durées d’émission qui leur sont respectivement attribuées ne soient pas hors de proportion avec la participation à la vie démocratique de la nation des partis ou des groupements politiques qui les soutiennent.
Vous proposez, chers collègues, de supprimer cette troisième composante et de porter de deux à trois heures la deuxième, qui serait en outre répartie à égalité entre les listes.
Votre solution ne prend pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
De plus, elle pourrait en amener certaines à disposer d’un temps de parole hors de proportion avec leur poids électoral.
Elle soulève donc les mêmes problèmes de constitutionnalité que le droit existant.
Je ne peux que m’y opposer.
Une répartition égalitaire ne permettant pas de prendre en compte le poids respectif des listes dans la vie démocratique de la nation, elle ne serait évidemment pas acceptable.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
Je rappelle en outre que, avec le système actuel, certaines listes ne bénéficiaient même pas de l’accès à la première enveloppe de temps de parole pour la propagande audiovisuelle, qui était conditionné à la présence de candidats dans au moins cinq circonscriptions.
Madame la ministre, vous ne pouvez vous prévaloir de l’imperfection du système actuel pour justifier un texte qui le rendra outrageusement imparfait en privilégiant votre majorité.
Vous ne pouvez pas affirmer que votre réforme privilégiera les petites listes, auparavant privées de temps parole.
Compte tenu du nombre de listes et de la limitation du temps de parole qui leur sera imparti, la parole des petites li La propagande majoritaire, comme celle diffusée en 2005 lors du référendum sur le traité constitutionnel européen, le matraquage d’une seule ligne et la négation de la diversité des opinions très légitimes sur le sujet européen vont à l’encontre du renforcement de la confiance dans les institutions, dans les médias et dans le projet européen que vous prétendez défendre.
C’est vrai.
Nous sommes là complètement dans l’ancien monde audiovisuel.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.)  Il se trouve que j’ai dirigé, en 2014, la campagne de l’UMP pour les élections européennes, qui n’ont d’ailleurs pas été un immense succès pour ce parti politique.
J’ai le souvenir, comme vous tous, de ces spots télévisés en faveur des uns et des autres.
Ils étaient en fait assez peu suivis par les Français, qui fort heureusement regardent ailleurs, notamment sur les réseaux sociaux et dans les différents contenus diffusés sur internet.
Cette remarque n’aurait guère d’intérêt si elle n’était pas suivie d’une proposition, que je formule à l’intention du Gouvernement.
Il me semblerait utile que le Gouvernement consulte les partis politiques afin d’inventer, sinon pour les élections du mois de juin 2019, du moins pour la suite, un nouveau système de communication politique lors des élections, tenant compte du nouveau monde audiovisuel et des nouveaux contenus de communication.
Je ne pense pas que nous pourrons demeurer dans cet ancien monde si archaïque, qui évoque davantage l’ORTF que le système médiatique de 2018.(Les amendements n35 et 115, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 111, 114 et 94, pouvant être soumis à une discussion commune.
111.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) 114.
94 et donner l’avis de la commission sur les amendements n 111 et 114.
Lorsque je les ai reçus, les représentants du CSA m’ont indiqué qu’une durée de spot télévisé de deux minutes leur semblait être le minimum minimorum  et qu’elle était trop courte pour parvenir à faire passer un message.
C’est pourquoi je propose de la porter de deux à trois minutes.
Ainsi, nous répondrons mieux aux attentes des téléspectateurs et à l’efficacité de leurs messages.
Je propose donc à notre assemblée de porter de deux à trois minutes la durée d’émission offerte à toutes les listes dans le cadre de la première fraction, donc d’adopter l’amendement n 94 et de repousser les amendements n 111 et 114.
J’émets un avis favorable sur l’amendement n 94.
Pour des raisons techniques, des spots d’une durée supérieure à trois minutes présentent des coûts très élevés.
Le passage de deux à trois minutes est raisonnable et cette minute d’émission supplémentaire présentera un avantage pour les listes.
Certes, madame la ministre, trois minutes, c’est mieux que deux.
Mais une durée de quatre minutes n’est pas déraisonnable puisque les émissions d’expression directe auxquelles ont droit les partis politiques comportent des séquences de deux minutes et d’autres de quatre minutes.
Une telle augmentation serait donc parfaitement supportable sur le plan budgétaire.
Il me semble possible de retenir une durée d’émission de quatre minutes.
Je ne reviendrai pas sur l’incongruité d’une discussion qui porte sur une minute de télévision dans le monde du XXI(Les amendements n111 et 114, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n94 est adopté.) 69.
Il est défavorable car cela reviendrait à maintenir le système actuel, qui est anticonstitutionnel.(L’amendement n69, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 80 et 84.
80.
Le groupe MODEM propose de répartir ces trois heures en deux parties égales, soit une heure et demie chacune, au lieu de celles de deux heures et d’une heure prévues par le projet de loi.
Cela permettrait une plus juste représentation des différentes sensibilités, des différents courants politiques.
84.
Je rejoins mon collègue Bru.
Un tel dispositif, Guillaume Larrivé l’a dit, est assez archaïque, et il mériterait certainement que les partis réfléchissent à une réforme.
Mais, s’il n’est pas l’alpha et l’oméga de la campagne électorale, cet article est là, et il n’y aucune raison pour qu’il soit injuste.
Le Conseil d’État recommande une répartition en deux fois une heure et demie.
Le Gouvernement s’honorerait, je crois, à adopter cette proposition, qui ne mettrait pas en péril La République en marche.(Sourires.) Non, je le maintiens.
C’est pourquoi le dispositif proposé par le Gouvernement, avec deux tiers du temps attribués sur la base objective de la représentation parlementaire et un tiers sur une base passée et très subjective, me semble préférable.(Sourires sur les bancs du groupe REM.) Je me garderais bien d’intervenir au nom des Républicains dans un débat interne au MODEM.
Qu’il me soit permis de souligner tout l’intérêt pour nous d’assister à une telle discussion entre le groupe MODEM et une ministre issue de ses rangs.
Ces positions nuancées sont intéressantes à observer.
(Rires.)(Les amendements identiques n80 et 84 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 68, 36, 62, 93, 79, 65, 117, 89, 95, 96, 37, 110 et 127, pouvant être soumis à une discussion commune.
68.
 un Président élu avec une base électorale faible veut nous faire croire que sa volonté est celle de tous les Français.
Si la V République est devenue celle des partis politiques et si La République en marche a su tirer magnifiquement son épingle du jeu, il n’en reste pas moins qu’elle ne permet plus de traduire la pensée des Français.
36.
Cet amendement de repli part d’une idée simple.
Le Gouvernement a choisi le critère de la représentativité au niveau national alors qu’on pouvait en choisir d’autres.
Nous n’avons toujours pas d’explication sur la légitimité de ce critère, surtout s’agissant d’élections européennes.
Nous avons entendu, depuis le début de la soirée, beaucoup de déclarations de principe d’attachement à l’Europe et de déclarations sur l’importance de lui redonner du sens, et cætera, et cætera .
62 et 93, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
79.
Cet amendement, inspiré par notre collègue Jean-Louis Bourlanges, a pour objet de tenir compte, dans la répartition de la deuxième fraction, de deux heures au total, non seulement des groupes politiques de l’Assemblée nationale et du Sénat, mais aussi des représentants au Parlement européen.
Puisqu’il s’agit d’élections européennes, notre collègue souligne qu’il serait normal de prendre en compte les parlementaires européens dans la répartition du temps d’antenne.
65.
117.
89.
Puisque tous ces amendements sont soumis à une discussion commune, nous ne connaîtrons pas la réponse du Gouvernement avant la fin de leur présentation, ce qui est regrettable.
Mes amendements précédents prévoyaient que soit pris en compte le soutien à titre individuel des parlementaires au sein des groupes politiques.
Il faut également envisager le cas des parlementaires n’appar tenant à aucun de ces groupes, lesquels devraient, de notre point de vue, pouvoir apporter leur soutien à des listes.
Du reste, si les parlementaires européens devaient être inclus, ce qui me semble souhaitable, il ne faut pas oublier que certains d’entre eux peuvent être privés de la possibilité de créer un groupe, du fait des règles en la matière au Parlement européen.
Pour le groupe UDI-Agir, chaque parlementaire doit pouvoir parrainer une liste et ouvrir ainsi le droit à du temps de parole.
Cela paraîtrait logique et équitable aux yeux des Français, que nous représentons.
95 et 96, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si la rédaction du Gouvernement était maintenue, j’ai cherché une autre solution pour régler le problème qu’elle pose.
Il s’agirait de subdiviser les parrainages financiers reçus par les mouvements qui rassemblent plusieurs organisations politiques, ces dernières pouvant faire des choix politiques différents, même si elles ont opté pour un mode de financement commun.
37.
Cet amendement vise à proposer d’autres règles du temps d’émissions du service public de la communication audiovisuelle, avec une autre grille de répartition.
Nous voulons offrir à une pluralité d’opinions de s’exprimer.
Il est injuste de réduire le temps de parole de ceux qui proposent des alternatives à la politique actuelle.
Limiter leur temps de parole, c’est les obliger à synthétiser leurs idées, les empêcher de présenter le fond de leur pensée et finalement les marginaliser.
Il s’agit d’un combat inégal entre ceux qui sont déjà en place et ceux qui apportent du nouveau.
Nous demandons que chaque parti ou groupement politique puisse développer son argumentation dans les mêmes proportions.
Le renouvellement des élus exige que soient entendus ceux qui ne le sont pas, sous peine de voir notre vie politique se scléroser.
L’immobilisme ambiant au sein de la majorité ne doit pas contaminer les élections européennes.
Par cet amendement, nous demandons que soient préservées les règles en vigueur, qui prévoient une égalité entre les partis et groupements représentés par des groupes parlementaires.
Au-delà de ces deux heures de temps télévisuel, une heure, régulée spécifiquement par le CSA, permettra de moduler à la hausse ou à la baisse le reste des temps d’émission pour les partis et groupements qui auraient été surreprésentés ou sous-représentés.
110.
Cet amendement vise à ne pas sanctionner dans leur temps de parole les formations politiques auxquelles sont rattachés des élus au Parlement n’ayant pas pu former de groupe politique.
C’est notamment le cas des candidats aux élections législatives affiliés à Régions et peuples solidaires qui ont ensuite été élus au Palais Bourbon.
Ces élus issus de petits territoires, peu nombreux, ne peuvent pas par nature former de groupe politique.
Régions et peuples solidaires représentent de petits territoires au sein de la République, comme la Bretagne, la partie française du Pays basque ou les Pyrénées, qui ne pèsent pas lourd sur le plan démographique et n’ont pas assez d’élus pour former des groupes.
Conditionner le surplus de temps de parole durant la campagne européenne à la constitution d’un groupe est donc injuste.
Cela appauvrit la diversité du débat public.
En outre, la fédération Régions et peuples solidaires étant affilié à l’Alliance libre européenne, elle a un intérêt légitime à voir ses candidats aux élections européennes en France disposer d’un temps de parole plus équitablement réparti.
Je vous demande donc, chers collègues, de ne pas vous en tenir à une prime aux groupes parlementaires et d’ouvrir davantage le débat public précédant les prochaines élections européennes.
127 et donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements en discussion commune.in fine , de la manière suivante.
D’abord, toutes les listes régulièrement enregistrées disposeront a minima  non plus de deux mais de trois minutes d’antenne désormais, après l’adoption d’un amendement.
Ensuite, deux heures d’émission seront mises à disposition des présidents des groupes parlementaires à l’Assemblée nationale et au Sénat, au prorata Je vous demande d’adopter cet amendement, qui propose un dispositif équilibré.
Je demanderai en conséquence le retrait des amendements défendus par le groupe UDI-Agir sur le même sujet.
Madame Obono, j’ai annoncé, au début de la séance, que nous attendons de la part du CSA des précisions concernant ses délibérations, qui devraient intervenir prochainement.
Dès que nous disposerons de l’information… Madame Obono, je ne peux pas vous dire quelque chose que je ne sais pas.
C’est un exercice complexe puisqu’il faudrait parler de tous les amendements, les uns après les autres.
Je me contenterai de donner un avis sur l’amendement nprorata  du nombre de députés, de sénateurs et de représentants français au Parlement européen.
Traditionnellement, le système est bâti autour des groupes parlementaires de l’Assemblée nationale ou du Sénat.
La clé de calcul reposant sur un soutien individuel risque d’aboutir à un grand éparpillement du temps entre les listes, sans considération de leur audience réelle.
La lisibilité s’en trouvera grandement amoindrie puisque certains parlementaires soutiendront une autre liste que celle soutenue par le groupe parlementaire auquel ils sont rattachés.
C’est, à mon sens, créer un état de complexité inutile.prorata  du nombre de députés et de sénateurs appartenant à ces groupes parlementaires.
La troisième correspond à une durée d’émission supplémentaire d’une heure, répartie par le CSA entre les listes afin que les durées respectives d’émission attribuées aux listes ne soient pas disproportionnées au regard de la participation des partis et groupements politiques qui les soutiennent à la vie démocratique, comme nous venons de le voir.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
En ce qui concerne la deuxième fraction, nous assistons en réalité à un double verrouillage.
Naturellement, si vous aviez inclus les députés européens pour déterminer la répartition de cette deuxième enveloppe, cela aurait défavorisé le parti macroniste.
Deuxièmement, votre amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) …nous retirons l’ensemble de nos amendements soumis à la présente discussion commune, ainsi que les n 116 rectifié et 122 rectifié qui suivent, au bénéfice de l’amendement du Gouvernement.(Les amendements n62, 93, 89, 95 et 96 sont retirés.) Franchement, comment voulez-vous que nous prenions au sérieux non seulement la responsabilité qui est la nôtre ici, à l’Assemblée nationale, mais aussi vos prises de position sur la question européenne, vos multiples déclarations d’intentions, notamment sur la volonté de faire reculer l’abstention, alors que vous ne prenez pas au sérieux ce que nous vous disons à propos de ces règles et que vous(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce sont les chiffres globaux que je ne peux pas vous donner.
Si vous le voulez, cet après-midi, avant le vote de la loi…(Les amendements n68 et 36, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Retirez-vous l’amendement n Oui, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n79 est retiré.)(Les amendements n65, 117, 37 et 110, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1214 tombe.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 55 et 103.
55.
Il vise à supprimer le recours aux sondages d’opinion dans la détermination du temps de parole accordé aux listes.
Je me pose plusieurs questions.
Je peux me tromper, mais je ne me rappelle rien de tel.
En tout cas, je trouve la notion de sondage si vague, tant d’autres critères ont été évoqués, que l’on peut se permettre de ne pas s’y référer.
Je le dis d’ailleurs sans faire de calculs politiciens, même si l’on a bien compris que l’objectif de la majorité est de s’arroger un temps de parole maximal, encore accru par la constitution d’une grande liste centrale et par la prise en compte des sondages.
103.
…et le CSA a l’habitude de le manier.
À défaut, il serait impossible d’attribuer un temps d’antenne proportionné à une force politique montante qui n’était pas présente aux élections précédentes.
C’est précisément l’un des deux points censurés par le Conseil constitutionnel au printemps dernier dans le dispositif applicable aux élections législatives.
Même argumentation.
Avis défavorable.Quid Dans ce cas de figure, il n’y aura pas de vérité objective.
Cette mesure n’est certes pas un élément majeur, de nature à changer le cours de la République, mais, en toute objectivité, elle me semble particulièrement baroque.
Je voterai ces amendements.
J’avais combattu l’introduction du critère des sondages d’opinion, qui a en effet eu lieu assez récemment, en 2016.
Je sais, pour m’en être entretenu avec eux, que les représentants du CSA veulent prendre en compte l’ensemble des sondages d’opinion.
Pour le reste, je trouve un peu baroque que les partis qui en sont les principaux bénéficiaires disent le contraire dans l’hémicycle.
Je pense notamment aux représentants de l’extrême droite, qui affirment en permanence qu’on ne leur laisse pas assez de temps de parole au regard des indications données par les sondages.
Le recours aux sondages est une façon de rééquilibrer les temps de parole au cours d’une campagne.
Pour ma part, je crois que ce critère est trop aléatoire.
C’est pourquoi j’ai parlé précédemment d’heure arbitraire, répartie non par le CSA mais par les rédactions, comme elles en ont envie.
Le CSA cherchera à faire quelques observations, mais les rédactions s’assoiront royalement dessus, jusqu’à l’observation suivante.
55 et 103, Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n55 et 103 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly