La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre de l’agriculture, le Salon de l’agriculture ouvrira ses portes samedi dans un contexte de doute de la part du monde agricole et des consommateurs.
…et face à la refonte des zones agricoles défavorisées, comme dans les Deux-Sèvres ou dans les Landes.
Les États généraux de l’alimentation, tout comme le discours du Président de la République à Rungis, avaient soulevé beaucoup d’espoir, non seulement chez les agriculteurs, qui peinent à vivre de leur travail, mais aussi chez les consommateurs, qui avaient entendu la volonté de rendre leur alimentation plus sûre et plus saine, à des prix accessibles.
Hélas, avec votre projet de loi, monsieur le ministre, on est loin de l’ambition affichée par le Président de la République…(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) En outre, en votre qualité de président du Conseil national de l’alimentation, vous participez avec nous à ce beau projet qui vise à ce que, demain, les agriculteurs puissent vivre dignement de leurs revenus.
Votre intervention comporte beaucoup de questions.
Vous m’interrogez, entre autres, sur la PAC.
Sachez, monsieur le député, que la  France porte une ambition forte pour la PAC, avec un budget ambitieux.
…et nombreux sont les pays qui rejoignent notre position.
Vous m’interrogez aussi sur la réforme des zones défavorisées simples.
Sachez, monsieur le député, que nous avons réuni hier le comité de pilotage national pour traiter de la question.
Une nouvelle carte a été présentée.
Vous avez raison de dire que certains territoires, comme les Deux-Sèvres, seront fortement touchés par la refonte de la carte.
Toutefois, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, aucun ne sera laissé pour compte.
Nous nous mobiliserons afin d’accompagner les territoires qui sortiront de ces zones, à travers notamment de l’investissement et une réflexion globale visant à permettre aux agriculteurs qui sont sur ces territoires de vivre dignement de leur travail.
Au-delà, nous allons constituer des groupes de travail avec les parlementaires, les chambres d’agriculture et les acteurs des territoires pour faire en sorte que nous ayons demain de véritables projets d’avenir pour l’ensemble de ces structures, et pour ces territoires qui sont en difficulté.
Vous pouvez compter, monsieur le député, sur la totale mobilisation du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Notre pays est un grand territoire agricole, le premier d’Europe, et ce territoire fait partie intégrante de notre patrimoine et de notre culture.
Dans un contexte où seuls deux départs à la retraite sur trois sont compensés et où le nombre d’exploitations a été divisé par deux en vingt ans, le soutien à l’installation de jeunes agriculteurs doit permettre d’assurer le renouvellement des générations et constitue un enjeu majeur pour le maintien d’une agriculture performante et durable, créatrice d’emplois et de valeur ajoutée, dans des territoires ruraux vivants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai lancé vendredi dernier, avec mon collègue Bruno Le Maire, le vaste chantier de la concertation sur la fiscalité agricole, afin de donner davantage de visibilité à l’ensemble des entrepreneurs du monde agricole et de renforcer le cadre juridique qui leur est applicable, en vue de faciliter la transmission et la reprise des entreprises.
Ce sujet majeur, enfin, sera l’un des grands enjeux de la négociation de la future PAC.
Je porterai haut et fort, à cette occasion, la position de la France.
Nous souhaitons en effet que la PAC aide notre jeunesse agricole et défende les intérêts de la ferme France.
Merci, monsieur le ministre.
Nous nous battrons, nous sommes mobilisés sur ce sujet, et je sais que nous pouvons compter sur vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui même, les agriculteurs sont dans la rue pour exprimer leur colère.
Je veux tout d’abord saluer les paysans de France pour ce qu’ils apportent à la Nation (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir) , et saluer aussi ceux qui représenteront, avec dignité et amour du métier, la ferme France au Salon de l’agriculture.Mercado común del Sur .
Pourtant, l’ex Accepter cela, c’est, par exemple, pouvoir servir demain comme menu, aux 800 jeunes agriculteurs qui seront à l’Élysée, des steaks de viande bovine importée, issue de bœufs engraissés dans des feedlots  avec une alimentation à base de végétaux OGM, d’antibiotiques, de farines animales, d’activateurs de croissance, viande accompagnée de galettes d’un soja OGM défolié avant récolte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, monsieur le député, la position de la France sur le Mercosur n’a pas varié.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons à cœur de créer les conditions qui, en France, permettront aux consommateurs de trouver de la viande française de qualité, issue de nos cheptels.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons aussi rappelé à l’ensemble de nos interlocuteurs, en particulier européens, issus de douze pays qui nous ont rejoints, notre souhait de défendre les conditionnalités, s’agissant notamment du partage entre viande congelée et viande fraîche, ainsi que de la qualité sanitaire et environnementale des productions en provenance du Mercosur.
Nous défendons, et continuerons à défendre les intérêts de la filière bovine française,… …comme nous avons eu l’occasion de le rappeler à l’occasion du congrès de la Fédération nationale bovine il y a quelques jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Pour le réduire, vous disposez de trois leviers.
Le premier, c’est la réforme des procédures, avec cette limite que les droits fondamentaux de l’asile ne doivent pas être remis en cause.
L’abandon, même partiel, du caractère suspensif du recours devant la Cour nationale du droit d’asile constituerait à mon sens une atteinte difficilement acceptable au principe du recours effectif.
Le deuxième levier, c’est la diminution du nombre des demandeurs d’asile, ce qui suppose un contrôle accru à nos frontières nationales, tant que celles extérieures de l’Union européenne ne sont pas suffisamment protégées.
Enfin, le troisième levier, c’est l’augmentation des effectifs de l’OFPRA et de la Cour nationale du droit d’asile, bien au-delà des chiffres évoqués par vos services.
Bien sûr, ces trois leviers peuvent être actionnés simultanément.
Je crains toutefois que l’objectif annoncé d’une réduction à six mois du délai moyen de traitement des demandes ne puisse être atteint à court terme.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et NG.) Madame la députée, comme s’y est engagé le Président de la République, nous voulons réduire à six mois l’examen de la demande d’asile, parce qu’il faut que celles et ceux qui peuvent prétendre à l’asile demain voient leur situation examinée rapidement et que celles et ceux qui seront déboutés n’aient pas perdu le lien avec leur territoire et avec leurs familles.
Aujourd’hui, ce qui pose des problèmes dans notre pays, c’est que, quelquefois, certaines personnes restent un an, un an et demi ou deux ans, voire davantage, dans notre pays, sans obtenir de réponse.
Pour cela, nous allons nous aligner sur ce que sont les procédures européennes.
J’aurai l’occasion, devant cette assemblée, de comparer ce que nous voulons faire dans la loi et ce qu’est aujourd’hui la législation européenne de pays comme l’Allemagne, l’Italie, les Pays-Bas ou la Suède.
On s’apercevra alors que nous sommes très en deçà des mesures qui ont été prises dans ces différents pays.
Vous avez raison, madame la députée, il faut donner des moyens.
C’est pour cela que nous donnerons des moyens, à la fois dans les préfectures, pour accueillir plus vite, à l’OFPRA, pour traiter les dossiers, et à la CNDA.
En même temps, nous utiliserons la vidéo-audience pour pouvoir traiter rapidement l’ensemble des dossiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, sous les auspices de l’État, Fincantieri et Naval Group veulent créer une entité dans laquelle l’Italien tiendra une place prépondérante.
Ce projet signe la fin de la vocation historique de l’entreprise, qui consiste à pouvoir répondre à tous les besoins de notre marine.
Il signe la montée en puissance irréversible d’une logique d’actionnaire au sein d’un groupe qui opère pourtant dans le secteur stratégique de l’armement.
Le carnet de commandes de Naval Group est plein, et pendant que Fincantieri tourne autour de la mariée, l’Italie commande deux sous-marins aux Allemands.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI, NG, UDI-Agir et LR.) Monsieur le député, la seule logique qui est la nôtre, c’est une logique industrielle.
La seule logique qui est la nôtre, c’est de construire des champions industriels européens dans un monde où la compétition industrielle est toujours plus dure.
Nous avons fait ce choix, que nous revendiquons, et qui est un choix gaulliste, de rassembler les forces européennes pour défendre notre industrie nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nous avons révisé le pacte d’actionnaires.
Au bout du compte, nous avons réussi à obtenir un partage équitable… …pour que, pendant les douze années qui viennent, nous puissions garantir le contrôle des investissements, le respect des engagements en termes d’emplois à Saint-Nazaire, et l’assurance que les technologies de pointe ne partiront pas dans des pays étrangers.
S’agissant de Naval Group, ne parlez pas de pacte d’actionnaires.
Il n’est pas question d’un pacte d’actionnaires entre Fincantieri et Naval Group.
Il est question d’un rapprochement industriel et militaire pour les navires de surface, qui ne concerne pas les sous-marins.
Avec la ministre de la défense, nous sommes allés à Rome il y a quelques jours, pour nous permettre de renforcer l’industrie navale militaire française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, vous venez de présenter en conseil des ministres le projet de loi sur le droit d’asile, l’intégration et la lutte contre l’immigration irrégulière.
Le défi est considérable, parce que l’Europe et le monde traversent une crise migratoire sans précédent depuis la Seconde guerre mondiale, parce que la question migratoire fait partie des sujets qui suscitent plus que d’autres l’émotion, la passion et, trop souvent, la démagogie et les proclamations fantasmatiques.
C’est précisément parce que le défi est considérable, monsieur le ministre, qu’il est de notre responsabilité d’en affronter la réalité et la complexité.
La réalité, c’est que notre dispositif d’accueil, depuis des années, ne fonctionne plus.
Et l’indignité, l’inhumanité, c’est de voir des femmes, des hommes, des enfants ayant fui les persécutions, les zones de conflit, attendre dans la rue durant des semaines… …avant de pouvoir ne serait-ce qu’enregistrer leur demande d’asile.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.)(Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre, la France doit agir pour mieux accueillir, plus rapidement, plus dignement.
Et, face à la crise migratoire dont les sources profondes ne sont pas près de se tarir, la France doit savoir se rassembler durablement.
C’est la tâche qui est la nôtre, sans céder ni à ceux qui veulent élever des murs,… …ni à ceux qui plaident pour l’idéal d’un accueil sans limite.
Cette voie est étroite, mais elle doit être celle de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez raison, monsieur le député.
Il y a chez nous et en France une volonté d’accueil et d’humanisme… …parce que nous sommes portés à l’altruisme.Amare amabam et […] quaerebam quid amarem, amans amare(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Il y a en nous cette part d’humanité, et elle est grande.
(Exclamations sur divers bancs.) Mais en même temps, lorsque nous regardons les problèmes à l’échelle de notre planète, et surtout à l’échelle du bassin méditerranéen,… …nous savons que le défi, lui aussi, est grand.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs des groupes NG et LR.) Ce que nous allons faire, ce n’est pas prendre des mesures extraordinaires (Exclamations parmi les députés non inscrits et sur plusieurs bancs du groupe LR)(Exclamations sur les bancs du groupe LR) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut maintenant avoir le courage de trancher, madame la ministre.
Car ne pas trancher, c’est prendre le chemin de l’immobilisme.
Il faut indiquer quels sont les projets que vous allez lancer, selon quel calendrier et avec quels financements.
…dans les territoires ruraux.
On voit bien ce que le débat sur la SNCF laisse présager.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur la démarche du Gouvernement en matière de financement des infrastructures de transport, et vous mentionnez notamment la nécessité de faire preuve de sincérité dans ce domaine.
C’est précisément pour sortir de décennies de promesses non financées Le Conseil d’orientation des infrastructures m’a remis son rapport le 1 février.
Vous avez sans doute noté qu’il y propose trois scénarios.
Le Gouvernement est en train de travailler sur cette base.
Il prépare une loi de programmation des infrastructures équilibrée en ressources et en dépenses qui, in fine , sera votée par le Parlement.
S’agissant des nouvelles ressources, j’ai noté de nombreuses propositions dans le cadre des assises nationales de la mobilité ou de ce rapport.
En particulier, plusieurs collectivités souhaitent pouvoir créer des ressources dédiées, à l’image de la société du Grand Paris pour l’Île-de-France.
Nous travaillons en ce sens, notamment dans les Hauts-de-France, en Nouvelle-Aquitaine ou en Occitanie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ce recul du chômage, qui doit nous réjouir sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle,… …bénéficie à toutes les classes d’âge, en particulier aux jeunes, dont le taux de chômage recule d’un point au quatrième trimestre 2017 et de 2,8 points sur un an.
Ces chiffres, qui traduisent une évolution positive entamée depuis plusieurs mois, même si je déplore le trop grand nombre de nos concitoyens encore privés d’emploi, démontrent que, sous l’impulsion du Président de la République, le Gouvernement et sa majorité vont incontestablement dans la bonne direction.
 sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est lors du rendez-vous de Grenelle, qui constitue désormais le grand rendez-vous trimestriel de la publication des chiffres, où tous les experts commentent les créations d’emplois ainsi que le chômage et en débattent, que nous pourrons…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, mon collègue Gérard Menuel vient de vous interroger sur le Mercosur et le CETA, et votre réponse est une réponse d’attente.
Depuis des semaines, la ferme France est mobilisée, dans un réel esprit de concertation et de co-construction avec vos services, sur la définition des zones défavorisées.
En p ubliant ce matin, avant sa transmission à la Commission européenne, une carte qui ne corrige pas les incompréhensibles exclusions, vous faites une réponse d’attente qui prolongera jusqu’à la fin de l’année 2018 le supplice des territoires qui sortent de l’écran radar, comme huit communes de mon département de l’Aveyron.
Depuis l’été dernier, l’agriculture française attend avec impatience les mesures promises par le candidat, puis le Président Macron, pour lui permettre d’envisager l’avenir plus sereinement, et surtout pour que nos agriculteurs vivent décemment de leur travail.
Les États généraux de l’alimentation ont mobilisé et suscité l’espoir, mais l’examen de votre texte ne sera pas achevé avant l’été.
En termes de négociations de prix, c’est une année de plus de perdue.
Après des discussions longues et difficiles, vous avez rendu public lundi un plan loup qui ne satisfait pas du tout nos éleveurs, et vous leur demandez encore d’attendre les modalités précises de sa mise en œuvre.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur de nombreux sujets.
S’agissant des zones défavorisées simples, comme je viens de le dire, nous avons présenté hier une carte.
Votre département de l’Aveyron fait partie des territoires qui voient des communes sortir de ces zones.
Nous allons, dès maintenant, travailler avec la Commission européenne pour valider des critères, afin que dans votre département, comme dans d’autres territoires en France, certaines communes réintègrent ces zones – je veux parler du critère de continuité territoriale.
Nous travaillons beaucoup sur ce sujet et allons entamer les négociations avec la Commission européenne, maintenant que les travaux en France sont finis.
Concernant le plan loup, qui a été publié cette semaine, c’est en étroite concertation avec le ministère de la transition écologique et solidaire que nous y avons travaillé.
Nous sommes sensibles au sort des éleveurs, et c’est à eux que nous avons pensé dans ce plan.
Nous devons effectivement faire baisser la pression de la prédation.
Le plan renforce également l’accompagnement des éleveurs sur le plan psychologique.
Les éleveurs seront accompagnés et le pastoralisme sera soutenu et développé.
Nous allons continuer à travailler ensemble pour nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce samedi s’ouvrira le cinquante-cinquième Salon international de l’agriculture.
Cet événement incontournable de la vie agricole offre à des milliers de visiteurs l’occasion d’aller à la rencontre de nos agricultrices et agriculteurs, et constitue une véritable vitrine pour notre ferme France.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour le bœuf en particulier, nous exigeons des conditions qui permettent de protéger nos filières de qualité en imposant des conditions strictes sur la nature des pièces de viande à importer.
Il s’agit notamment de limiter les importations de viande fraîche, de refuser les viandes issues d’élevages intensifs ou de vaches de réforme, mais également d’obtenir l’inclusion d’un mécanisme de sauvegarde afin de pouvoir réagir en cas de déstabilisation de nos filières.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à m’associer à l’hommage collectif que l’Assemblée nationale vient de rendre à nos deux soldats tués.
Madame la ministre des armées, il y a quelques jours, lors d’une rencontre avec les élèves du lycée Hector Berlioz de Vincennes, j’ai justement été interpellé sur les raisons de notre effort de défense en cette période de paix.
Si je vous fais part de cette anecdote, c’est d’abord parce qu’elle démontre à mon sens que tous nos concitoyens, y compris les plus jeunes, s’intéressent à nos armées.
Elle permet également de rappeler que nous ne vivons malheureusement pas dans un monde en paix et que les menaces et les crises auxquelles notre pays fait face exigent que nous donnions à nos armées les moyens humains et budgétaires nécessaires pour remplir leurs missions, à savoir assurer notre sécurité et garantir notre souveraineté.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, permettez-moi de m’associer à la très vive émotion qui a traversé cette assemblée il y a quelques instants, lorsque nous avons appris le décès de deux de nos soldats au Mali.
Permettez-moi également de saluer le courage de tous ceux qui, dans des pays lointains, font rayonner la France, sa voix, au prix de leur vie.
 Vous m’interrogez, monsieur le député, sur les mesures que nous avons prévues, dans le cadre du projet de loi de programmation militaire qui sera prochainement soumis à votre examen, en faveur des personnels.
Les conditions de vie, de travail et d’exécution des missions de nos soldats sont tout à fait prioritaires, et ce n’est pas un hasard si, avec le Président de la République et le Premier ministre, nous avons souhaité faire de ce sujet le tout premier chapitre de la loi de programmation militaire.
En effet, avoir une loi de programmation militaire à hauteur d’homme correspondait très exactement à la vision que nous nous faisions des priorités.
Merci, madame la ministre.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Je tiens à vous dire, mes chers collègues, que le compteur est systématiquement arrêté lorsque des hommages sont rendus.
(Protestations sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur divers bancs.) Les Français sont attachés au transport ferroviaire qui, ne l’oublions pas, concerne chaque année plus d’un milliard de passagers.
Compte tenu des enjeux actuels et à venir, cet établissement public a néanmoins besoin de s’adapter et d’innover pour améliorer ses services et ses performances.
Nous ne réclamons pas le statu quo  à tout prix, mais nous voulons que la question du maillage territorial soit au cœur de nos priorités.
Or le rapport Spinetta est particulièrement préoccupant sur ce sujet, lorsqu’il évalue les coûts-bénéfices des petites lignes.
Je ne souhaite pas que la remise à flot des finances se fasse au détriment des lignes secondaires, qui participent de façon importante au désenclavement des territoires.
Il est évident que la dette ne peut rester en l’état, mais nous ne pouvons juger de l’utilité d’une desserte en nous fondant uniquement sur ce critère financier.
Hier, vous avez répondu à mes collègues que l’avenir de ces lignes ferait l’objet de discussions entre les régions et la SNCF.
Dans ce bras de fer potentiel, les régions auront besoin du soutien de l’État, si nous ne voulons pas que des Français soient de fait écartés de l’accès au service public ferroviaire.
Cette question de l’accessibilité, comme celle de la rentabilité, pose la question de l’avenir du rail en France.
Le rapport Spinetta préconise le passage en société anonyme, mais l’onde de la privatisation, qui a déjà touché La Poste et EDF, inquiète les personnels comme les usagers.
Pour ce motif, nous soutenons le maintien d’un grand service public ferroviaire, associé à un plan d’investissement ambitieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Ses propositions sont désormais sur la table.
Avec le Premier ministre, nous avons lancé une concertation avec l’ensemble des acteurs concernés, les dirigeants du groupe public ferroviaire, les organisations syndicales, les régions et les usagers.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous étiez vendredi avec le Premier ministre à Lassigny, en visite à l’usine L’Oréal, fleuron de la Cosmetic Valley , où vous avez annoncé un renforcement de notre arsenal destiné à protéger nos industries stratégiques.
Cet arsenal fera partie du projet de loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – qui sera présenté en conseil des ministres le 18 avril.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) L’esprit de conquête se traduit par toutes les décisions que vous et votre majorité avez prises pour alléger la fiscalité qui pèse sur les entreprises, pour leur simplifier la vie et leur permettre d’exporter plus facilement.
Mais, en même temps, nous n’entendons pas laisser des entreprises financées par des aides d’État investir en France ou ailleurs en Europe alors même que lesdites aides sont interdites en France et en Europe.
Retenons la leçon du géant robotique allemand Kuka, racheté par un chinois financé par l’État chinois.
Cela ne doit jamais se reproduire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur de nombreux bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, je connais votre attachement à la qualité alimentaire et vous n’ignorez pas que les États généraux de l’alimentation, à travers leur atelier 9 présidé par Dominique Voynet, ont été l’occasion de traiter de cette question essentielle avec les différents acteurs économiques et les représentants des consommateurs.
La feuille de route des État généraux de l’alimentation prévoit des mesures dans une approche de l’alimentation conjuguant équilibre nutritionnel et plaisir.
La révision du Programme national nutrition santé, qui s’articulera mieux avec le Plan national de l’alimentation, pour adapter les repères nutritionnels en fonction de l’évolution des modes de consommation, est un élément important.
Nous allons travailler sur l’alignement progressif des produits vendus en outre-mer sur les standards européens en sucre, en sel et en gras.
Nous allons aussi encourager les démarches d’engagement volontaire sur la qualité nutritionnelle des produits et la taille des portions.
En outre, la charte du CSA sera révisée et étendue à tous les supports radio, télévision et internet.
Il s’agit aussi de renforcer l’éducation en la matière, notamment celle des plus jeunes, à travers des parcours alimentaires pédagogiques pour connaître les aliments, et de mettre en place un choix dirigé des plats et des menus en restauration scolaire dans les établissements du secondaire, ainsi que de travailler à la conception de programmes courts d’information au niveau national mais aussi régional.
Le Gouvernement veillera en outre à une meilleure implication des professionnels de santé dans la sensibilisation à la nutrition.
Monsieur le député, nous sommes au travail sur le sujet et je sais que nous pouvons compter sur votre participation pour nous y aider.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique économique en outre-mer.
La Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Au cours de la campagne présidentielle, le candidat Emmanuel Macron avait pointé, dans de nombreux secteurs, l’existence de monopoles ou d’oligopoles comme étant la cause des prix élevés supportés par les populations d’outre-mer.
Car s’il faut, à n’en pas douter, engager une politique globale co-construite avec les territoires ultra-marins, ce n’est dans ce domaine particulier qu’au prix d’actions fortes que nous pourrons agir contre la persistance de prix élevés dans nos territoires d’outre-mer.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, comme vous le savez, l’Autorité de la concurrence dispose de pouvoirs élargis.
Elle peut s’exprimer au moyen d’avis, rendus de sa propre initiative ou sur saisine.
S’agissant de la question de la concurrence, dans les territoires d’outre-mer, l’Autorité contrôle les opérations de concentration d’entreprises ainsi que les pratiques anti-concurrentielles, qu’elle peut d’ailleurs sanctionner, le cas échéant sévèrement.
L’Autorité mène également, à la demande du Gouvernement, des investigations dans le secteur des matériaux de construction à La Réunion et à Mayotte.
Nous espérons en avoir les résultats au mois de mai.
Mais plusieurs parlementaires m’ont alertée sur le même problème dans d’autres territoires.
Madame la ministre, comme nous aimons le dire et le répéter avec force et conviction, nos outre-mer regorgent d’atouts considérables.
Ainsi, la Guadeloupe bénéficie de ressources naturelles inestimables et d’une position géostratégique au sein de la Caraïbe qui pourrait faire de notre archipel un carrefour et une plateforme d’échanges de biens, de services, de technologies et de savoirs.
Parce que les outre-mer sont des ressources immenses, nous devons développer des filières économiques d’excellence.
Nous devons également mieux adapter l’offre de formation ainsi que les cursus universitaires aux réalités économiques actuelles de nos territoires comme à ces promesses d’avenir que constituent ces filières d’excellence.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Il faut aussi développer la formation professionnelle et dynamiser l’apprentissage.
Nous croyons tous à l’apprentissage, mais la particularité des territoires d’outre-mer nécessite un accompagnement spécifique car les organismes compétents n’y sont suffisamment pas présents pour développer l’apprentissage comme le souhaite le Gouvernement.
Nous y travaillons.
Madame la ministre, les petites et moyennes entreprises, les artisans et les commerçants sont particulièrement nombreux dans les outre-mer car ces structures sont les plus à même de valoriser les ressources locales et de répondre aux besoins du marché.
Cependant, leur ancrage dans le tissu économique reste fragile.
On relève un nombre important de défaillances d’entreprises dans certains territoires et dans certains secteurs.
L’année 2016 a d’ailleurs été particulièrement dramatique.
Près de neuf entreprises défaillantes sur dix sont des TPE de moins de six salariés.
Une cause importante de défaillance réside dans le non-respect des délais de paiement par les acheteurs publics.
On ne compte plus les entreprises qui connaissent des problèmes de trésorerie lorsqu’elles dépendent directement ou indirectement des marchés publics.
Dans nos territoires dans lesquels la commande publique représente une part majeure de l’économie, il est nécessaire que l’État et les collectivités préservent la santé financière et l’existence même des entreprises en respectant les délais de paiement ou en versant effectivement les intérêts moratoires.ier  L’accès à des richesses potentielles comme l’hydrogène naturel, les hydrocarbures, les sulfures hydrothermaux ou les terres rares constitue un véritable avantage à exploiter.
Il est donc capital d’optimiser l’atout que représente cette z one afin qu’il puisse servir non seulement l’économie française, mais plus particulièrement l’économie locale des territoires d’outre-mer, qui se trouve encore trop souvent en difficulté.
Oui.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs des groupes NG et REM.)duty free, Madame la ministre, vous l’avez rappelé à plusieurs reprises, vous travaillez sur une refonte des dispositifs d’accompagnement économique pour l’outre-mer.
Nous avons noté jusqu’à présent le volontarisme de l’exécutif, qu’illustrent quelques actes forts, notamment la réforme du code du travail, la réforme de la formation professionnelle ou encore le futur plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
L’ambition du Gouvernement pour les assises des outre-mer suscite beaucoup d’espoirs.
Les réponses, je veux les co-construire avec vous, avec les élus des territoires et avec le milieu économique.
C’est un travail qui commence à peine aujourd’hui.
Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
Par ailleurs, la Polynésie française connaît un fort développement de l’activité de navigation de croisière, qui permet un renforcement du tourisme, un accroissement des capacités d’hébergement sans pollution visuelle durable de nos lagons et une meilleure répartition des retombées économiques au profit des îles les plus éloignées.
Or, à l’heure actuelle, ce secteur économique n’est pas éligible à la défiscalisation.
En matière de logement social, la simplification des opérations prévue par la loi EROM donne de bons résultats.
Nous pouvons faire de même sur cette question et travailler ensemble à une simplification, mais il sera compliqué, selon moi, de travailler à des procédures décentralisées.
Toutefois, je me garde de préempter les réflexions que je mène en ce moment avec le ministre de l’action et des comptes publics, auxquelles je vous propose de vous associer.
Madame la ministre, j’associe à ma question mes collègues Philippe Gomès et Philippe Dunoyer, députés de la Nouvelle-Calédonie.
Le Président de la République s’était engagé en faveur d’une politique de mobilité plus juste afin de permettre aux populations d’outre-mer de sortir de leur isolement géographique, non seulement en voyageant vers l’hexagone mais aussi en s’intégrant à leur environnement régional.
En application de la loi pour l’égalité réelle outre-mer, un rapport du Gouvernement doit déterminer selon quelles modalités le dispositif de continuité territoriale intérieure pourrait être étendu à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie, au même titre qu’il l’a été à la Guyane en 2012.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.imperium  technique de Bercy et l’activisme libéral des lobbies.
La revue est conduite en plusieurs étapes.
La première a consisté à réaliser, avec les ministères concernés, la photographie précise des dispositifs soumis à la revue, afin de les présenter aux élus et à l’ensemble des partenaires économiques, ce qui sera fait dans les jours à venir.
J’estime comme vous que chaque dispositif d’aide actuellement en application doit faire l’objet d’une étude fine, notamment en ce qui concerne le montant des aides.
La deuxième étape, celle de l’évaluation des dispositifs existants, va débuter.
Il s’agira de déterminer quels dispositifs répondent aujourd’hui véritablement à des besoins, quels dispositifs nous souhaitons conserver.
Cette étape comprendra aussi le débat sur le CICE et sur l’utilisation de son montant, car, comme vous le savez, le CICE est appelé à disparaître le 1 La troisième étape consistera à réfléchir, à volume financier constant, à ce que l’on peut créer à la place des dispositifs qui ne sont pas suffisamment efficaces sur le terrain ou qui ne répondent plus à des besoins.
Madame la ministre, je souhaite vous faire part des inquiétudes éprouvées par trois catégories d’acteurs.
Madame la députée, vous me posez beaucoup de questions en une seule, de sorte que ma réponse, nécessairement rapide, risque de vous frustrer.ier Je n’ai pas le temps de détailler le reste, mais j’aurai sans doute l’occasion d’y revenir à la faveur des autres questions.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
Madame la ministre, parler des outre-mer pendant quelques heures à l’occasion d’un colloque, d’un débat, d’une séance pour se donner bonne conscience n’est plus acceptable.
Depuis des dizaines d’années, nous entendons dire par tous les gouvernements qui se sont succédé que l’outre-mer est une priorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Avant tout, je remercie le groupe MODEM d’avoir organisé ce temps d’échange sur l’outre-mer.
L’initiative en revient aux députés, et non à moi.
Je viendrai devant vous autant de fois que vous le souhaiterez, parce que l’outre-mer mérite d’avoir toute sa place à l’Assemblée nationale.
Si vous le souhaitez, je serai chaque fois au rendez-vous.
Les territoires d’outre-mer ont aujourd’hui besoin… …d’un élan supplémentaire pour se développer, chacun dans son bassin maritime, chacun avec ses différences, chacun avec ses richesses.
C’est cette vision que je porte à travers les assises des outre-mer, qui redonnent la parole à l’ensemble des territoires, comme vous le demandez, mais aussi aux élus, aux citoyens.
Cette dynamique qui est impulsée dans tous les territoires par les assises, qui est réelle, doit ensuite pouvoir être soutenue, comme le Président de la République l’a annoncé en Guyane, par des mesures budgétaires, législatives ou réglementaires, parce que nous avons un nouvel écosystème économique et social à proposer.
Les dispositifs mis en place par l’ensemble des gouvernements précédents se sont trop souvent empilés.
Il convient aujourd’hui de répondre avec de nouveaux outils à des besoins qui durent depuis trop longtemps.
Il faut aussi reconnaître que certaines choses ont été faites.
Le plan Mayotte 2025 n’est pas  parfait, mais il existe.
L’accord de l’Élysée pour le développement de la Polynésie française n’est peut-être pas parfait, mais certaines actions avancent.
Le plan d’urgence et les accords pour la Guyane sont peut-être arrivés trop tardivement, mais ils sont là.
Et derrière chacun de ces projets, il y a des financements.
Je souhaite aller plus loin, travailler et entendre ceux qui ne veulent plus nous faire confiance.
Je leur montrerai que nous sommes à leurs côtés.
Nous voulons les doter d’outils qu’ils pourront eux-mêmes mettre en place.
Telle est la différenciation voulue par le Président de la République pour toutes les régions, mais surtout pour les territoires d’outre-mer.
Quand il s’agit de supprimer l’impôt sur la fortune, elles ne pèsent pas beaucoup… Nous devons donc faire mieux avec les montants annoncés aujourd’hui.
Madame la ministre, la politique du Président de la République, c’est la casse sociale.
Alors j’aimerais revenir sur un point sur lequel vous avez fourni tout à l’heure une réponse très floue.
Face à ce danger, plusieurs députés de La Réunion sont déjà intervenus de manière concertée dans cet hémicycle, et aujourd’hui encore, vous constatez que nous revenons à la charge.
Mais vous, pour des raisons qui nous échappent, vous persistez dans l’erreur.
Je ne comprends pas votre obstination.
Permettez-moi, madame la ministre, de vous dire que c’est un non-sens économique.
Ce n’est pas une aide sociale que vous supprimez, mais une allocation d’investissement.
Comme je vous l’ai déjà dit, nous ne demandons pas la charité, nous voulons des mesures de bon sens, concrètes, efficaces afin de concrétiser les projets de vie des Ultramarins et par là même renforcer notre économie.
Madame la ministre, n’oubliez pas que vous êtes vous aussi une élue de l’outre-mer.
Vous êtes mandatée par un peuple d’outre-mer.
À ce titre, vous avez le devoir de jouer la carte de l’outre-mer, non celle de la carte de la casse sociale imposée par le Gouvernement, dont vous vous rendez complice.
Face à votre mépris, nos questions deviennent presque inutiles et c’est pour cette raison que je n’attendrai pas votre réponse.
Très bien.
Monsieur le député, parce que je ne vous méprise pas, parce que j’aime tous les territoires d’outre-mer et parce que je n’oublie pas que je suis une Ultramarine, je vais vous répondre, bien que vous quittiez l’hémicycle.
Enfin, pour que le développement bénéficie réellement à l’emploi, il est impératif d’adopter des mesures dérogatoires, même à titre expérimental, comme la priorité à l’emploi local à compétences suffisantes.
Bref, sans mesures fortes, concrètes et concertées avec nos acteurs économiques et institutionnels, nos territoires sont voués soit à une lente agonie, soit à déflagration sociale d’une intensité encore inégalée.
Monsieur le député, la Martinique connaît en effet une évolution démographique majeure.
La baisse de sa population est accentuée par un déficit migratoire.
Je crois honnêtement qu’à la Martinique comme ailleurs, nous devons recréer une nouvelle dynamique de développement et redonner de l’espoir aux jeunes.
Je vais sur les territoires.
Je me suis rendue chez vous.
Je me déplace dans tous les territoires d’outre-mer.
Il n’y a qu’à Wallis-et-Futuna que je n’aie pas encore pu aller pour l’instant… Je rencontre des jeunes porteurs de projets mais angoissés face à l’avenir, car ils ne sentent pas une dynamique, une volonté de les accompagner.
Cette responsabilité est en partie la mienne, et j’entends l’assumer.
Les entreprises de la Martinique bénéficient à l’heure actuelle d’un soutien financier important de l’État.
Le volume des aides économiques, rapporté au nombre d’habitants, montre que nous disposons de moyens.
À présent, l’accent doit être porté sur la dynamique.
La révision fera, soyons très honnêtes, des gagnants et des perdants.
Mais peut-être a-t-on besoin de passer par là pour redonner une dynamique, aider davantage les PME et PMI, être davantage aux côtés des jeunes porteurs d’innovation, pour leur montrer que nos territoires ultramarins disposent de véritables richesses, qui les attendent.
Nous serons à leurs côtés, qu’il s’agisse de formation ou d’aides économiques.
Vous avez évoqué l’idée d’une zone franche globale.
Pour ma part, je pense que les zones franches d’activités peuvent être améliorées.
Elles constituent des amorces pour relancer l’économie dans les territoires.
Nous devons déterminer s’il faut les positionner sur des secteurs particuliers, ou si elles doivent être globales.
Tout cela n’est pas encore clair pour moi et nous devons en discuter, d’autant qu’il faut mettre le tout en cohérence avec les zones nationales.
Je vous invite, là aussi, à en débattre avec moi.
Madame la députée, vous évoquez le secteur du BTP, qui doit effectivement pouvoir bénéficier de nouvelles dynamiques dans les territoires.
Dans les territoires d’outre-mer, les résultats n’étant plus à la hauteur des aides accordées, nous avons eu trop tendance, pour entretenir une dynamique locale, d’une part à conforter la fonction publique, parfois à l’excès, et d’autre part à faire du BTP pour faire du BTP.
Je le constate presque partout.
Nous en venons aux questions de La République en marche.
Si des progrès sont donc au rendez-vous en matière de modération des prix, ils ne sont pas à la hauteur des espoirs qu’avait suscités la loi.
Celle-ci datant maintenant de cinq ans, il nous faut aujourd’hui en dresser le bilan.
Cela permettra, avec le concours de l’Autorité de la concurrence, d’apporter des réponses à ces difficultés et de rappeler combien ces mesures sont indispensables aux territoires d’outre-mer.
Aussi, madame la ministre, les Ultramarins s’interrogent-ils sur les perspectives envisagées par l’État pour accompagner durablement le dynamisme de leur économie.
En outre, l’élargissement du canal de Panama représente une opportunité de positionner nos ports d’outre-mer dans les échanges commerciaux de la Caraïbe, ce qui passe par la coordination de leurs investissements et l’adaptation de leurs régimes fiscaux.
Madame la ministre, je vous sais attachée à ces sujets.
C’est pourquoi je souhaite vous demander quelles mesures incitatives pourront être prises afin de permettre à nos ports des Antilles de développer leur potentiel pour s’ouvrir sur le monde et devenir le nouveau hub de la Caraïbe.
Le CIMer a également décidé d’étudier l’exonération des ports ultramarins de la taxe foncière sur l’emprise des terminaux de croisière, qui permettrait à nos ports d’être davantage compétitifs dans leur bassin.
Dans les Caraïbes, nous avons en effet dû faire face à la concurrence de la Jamaïque, et il faut que nous ayons une part plus importante du transport dans cette région.
Monsieur le président, permettez-moi en préambule de m’étonner de l’attitude peu élégante de notre collègue Ratenon.
Cela n’honore pas ses électeurs, mais cela le regarde.
Comme vous l’avez déjà précisé, l’objectif de la réforme attendue est bien d’assumer pleinement un soutien public au développement économique en outre-mer, tout en ciblant les spécificités de chacun des territoires en matière d’aides à l’investissement, d’aides au fonctionnement, d’aides à la capitalisation ou encore de dispositifs zonés.
Monsieur Claireaux, vous m’interrogez sur la revue des aides économiques et de leur périmètre.
Cette revue est une occasion unique de refonte de l’ensemble de ces dispositifs, qui, aujourd’hui, manquent de cohérence, d’efficacité et surtout de lisibilité.
Je ne peux pas vous en dire plus sur cette co-construction, car ce serait aller trop vite dans le travail prévu.
Elle porte sur l’économie bleue.
Chacun ici connaît votre engagement pour la vocation maritime de nos territoires et votre volonté de développer l’attractivité des ports en outre-mer, madame la ministre.
Cet attachement est partagé par l’ensemble du Gouvernement et s’est traduit en novembre dernier, à l’issue du CIMer, par plusieurs annonces spécifiques pour l’outre-mer.
Vous avez raison, monsieur le député, le tourisme de croisière est en plein essor, comme le montrent les taux de croissance de ce secteur depuis trois ans dans les territoires d’outre-mer, qui sont même à deux chiffres en Martinique, en Guadeloupe et en Polynésie.
Les perspectives annoncées sont porteuses d’espoir, et nous cherchons de l’espoir et de la dynamique pour persuader nos jeunes de rester s’investir dans nos territoires.
Il s’agit donc d’un secteur à privilégier.duty free  dans un port ultramarin, si un DROM nous en fait la demande.
Nous mettons cet outil à la disposition des territoires qui souhaitent le développer.
Le CIMer permet aussi d’assouplir les régimes de visas et de programmer des formations spécifiques pour l’accueil des croisières.
L’expérimentation de la zone de duty free  relève d’un travail technique qui en cours.
Cet outil sera très rapidement disponible.
Il répond à une demande venant des Antilles et cette possibilité leur est aujourd’hui ouverte, comme à d’autres d’ailleurs.
L’objectif est de débuter cette première expérimentation avant la fin de l’année.
Nous avons aussi décidé d’étudier l’application d’un taux réduit de TVA sur la location des bateaux de plaisance.
Cette mesure répond à des demandes des entreprises qui sont soumises à de fortes concurrences internationales, notamment dans les Caraïbes.
Il faut cependant s’assurer de ne pas créer d’effets d’aubaine et d’établir un cadre précis, tâche à laquelle nous allons nous atteler très vite.
Enfin, nous sommes allés plus loin dans les formations maritimes que ce que nous avions déjà entrepris avec Ericka Bareigts lors du CIMer précédent.
À l’époque, nous avions signalé l’importance de ce secteur et souhaité toutes deux la rédaction d’un rapport, qui n’a jamais été entreprise.
Il nous faut innover pour répondre aux besoins.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, cela fait plusieurs semaines que nous tentons d’attirer votre attention sur la suppression de l’allocation d’accession au logement social.
L’outre-mer fait toujours entendre sa voix.
Je vous rappelle que le réflexe outre-mer avance et ne se réduit pas à un slogan.
Cela signifie que chaque direction ministérielle compte des correspondants outre-mer, et surtout chaque cabinet ministériel, afin que les spécificités des territoires d’outre-mer ne soient pas négligées.
Honnêtement, j’estime que la décision de supprimer l’allocation logement accession dans les territoires d’outre-mer a été brutale, et que son application dès le 1 Mon attention s’est aussi portée sur la revue des aides économiques et la nécessité d’impulser de nouvelles dynamiques de développement dans tous nos territoires d’outre-mer, au profit de l’économie et de ceux qui y ont investi mais aussi de notre jeunesse, afin de lui donner envie d’y revenir, de s’y installer et de créer sur place.
C’est pourquoi nos aides doivent davantage être tournées vers le soutien à l’innovation.
Madame la ministre, lors du débat sur la loi pour l’égalité réelle outre-mer, les différents rapporteurs ont rappelé la pertinence des zones franches pour les outre-mer, en raison de la proximité, dans nos environnements régionaux, de pays offrant des niveaux de salaires beaucoup moins élevés que les nôtres.
Sa réalisation permettrait en effet de renforcer la dynamique de production.
Le dispositif actuel des zones franches d’activités, fondé sur des abattements fiscaux, présente en effet des défauts.
Il faut que nous puissions en parler.
Telle est bien l’idée qui sous-tend la zone franche d’activités que vous évoquez, madame Bassire.
Rien n’interdit de travailler sur cette proposition dans le cadre de la revue des en profondeur des aides économiques.
Madame la ministre, à quelques mois d’une nouvelle saison cyclonique que la population appréhende fortement, tout reste à reconstruire sur l’île de Saint-Martin.
L’économie peine à redémarrer.
Au mieux, nous pouvons espérer une reprise de la fréquentation touristique pour la saison 2019-2020.
Des entreprises sont encore dans l’attente d’expertises et d’indemnisations de la part des assurances.
Nous craignons qu’elles ne déposent le bilan et licencient leurs salariés, ce qui serait un drame tant économique qu’humain.
Faute d’études statistiques, Saint-Martin se trouve dans un angle mort des politiques publiques.
Ainsi, il est très difficile d’établir l’étendue des besoins, ce qui empêche de mener une véritable politique économique dans le cadre de la collectivité.
Nous espérons la création d’une antenne de l’INSEE à Saint-Martin.
Alors même que la Commission européenne souhaite obtenir des données économiques actualisées afin d’établir les programmes opérationnels pluriannuels et d’en désigner les autorités de gestion, cette carence d’outils d’évaluation fiables risque de nous handicaper encore davantage.
Pour la période de programmation budgétaire 2021-2027, compte tenu de l’ampleur du chantier de reconstruction, Saint-Martin doit pouvoir gérer en toute autonomie les financements qui lui sont accordés par l’Europe.
Madame Guion-Firmin, je comprends l’inquiétude qui inspire votre question.
Je tiens à dire combien je suis navrée qu’un hôtel de Saint-Barthélemy juste réhabilité soit parti en fumée dans un incendie et qu’il subsiste quelques inquiétudes fortes au sujet des hôtels de Saint-Martin, en dépit des efforts consentis.
Vous évoquez le manque de données statistiques à propos de Saint-Martin.
Il s’agit en effet d’une vraie difficulté.
Comme vous le savez, les statistiques sont nécessaires à la mise en place des politiques publiques, car elles permettent d’en prendre la mesure et de les doser.
Au demeurant, le FSUE est soumis à des exigences particulières et exige la satisfaction de certains critères.
Il s’agit bien de traiter l’urgence.
Nous procédons donc à des investissements de première nécessité, permettant notamment la remise en fonctionnement des infrastructures, engagée par la collectivité territoriale de Saint-Martin depuis l’an dernier.
Nous serons à ses côtés, car elle demeure bien entendu une priorité.
Elle doit bénéficier pleinement du soutien européen.
Madame la ministre, la loi de finances pour 2018 n’a pas pris en compte les spécificités et les difficultés des outre-mer.
Elle prévoit des coupes budgétaires qui n’ont pas réduit les inégalités latentes.
Elle ne fait que pénaliser nos régions et aggraver les situations.
La loi sur l’égalité réelle outre-mer en est restée au stade de la déclaration de bonnes intentions.
Aucune action concrète n’a été menée pour améliorer le quotidien des Ultramarins.
Aucun résultat n’a donc été acquis pour une population qui ne peut plus attendre.
S’ajoute à cela la suppression de l’aide au logement accession, qui permettait aux ménages d’accéder à la propriété en finançant une partie de leurs emprunts.
Ces familles n’ont plus la possibilité de devenir propriétaires.
Condamnées à rester locataires à vie, elles seront encore plus dépendantes des aides locatives de l’État qu’auparavant.
Par ailleurs, cette suppression affecte gravement l’activité des TPE et des PME, ce qui induit une perte d’emplois.
La création de zones franches dans des secteurs d’activités pourvoyeurs d’emplois et spécifiques à chaque territoire d’outre-mer serait une bonne initiative.
Elles permettraient aux très petites, petites et moyennes entreprises de mieux se développer et surtout de perdurer.
Madame la ministre, vous affirmez qu’il faut attendre la fin des assises des outre-mer pour dresser l’état des lieux afin de mieux établir les contrats de convergences qui en découleront.
Vous me demandez quelles suites nous entendons donner aux assises, notamment d’un point de vue budgétaire.
Je vous répondrai d’abord que le Livre bleu servira de référence pour déterminer les politiques publiques menées outre-mer.
Différents financements, émanant de différents ministères et qui n’avaient pas été mobilisés jusqu’à présent, permettront également de mener à bien des projets issus des assises.(Dénégations sur les bancs des groupes REM et NG.)  Je profite également de cette occasion pour exprimer mon affection à l’égard de nos compatriotes d’outre-mer, qui m’ont fait l’honneur de me porter en tête au premier tour de l’élection présidentielle.(Sourires.) Malgré des assises lancées à l’automne dernier, l’outre-mer semble sorti du spectre des préoccupations gouvernementales.
J’ai pour ma part défendu pendant la campagne présidentielle la création d’un grand ministère d’État dédié à ces territoires, qui doivent faire l’objet d’actions massives et volontaristes, mais aussi se voir véritablement reconnus.(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Aujourd’hui, nous entendons créer de nouvelles dynamiques économiques dans les territoires ultramarins, afin de développer l’emploi et faire reculer le chômage.
C’est pourquoi nous voulons revoir les soutiens économiques que nous apportons à ces territoires.
S’agissant de l’octroi de mer, c’est une co-construction avec les collectivités territoriales, nous en avons largement débattu avec elles.
Sa réforme n’est pas à l’ordre du jour, je l’ai dit tout à l’heure.
D’autres mesures seront mieux à même de faciliter l’intégration économique de nos territoires ultramarins.
Les assises des outre-mer sont là pour répondre, au-delà des problèmes économiques, à toutes les questions que se posent nos concitoyens ultramarins.
La séance de questions sur la politique économique en outre-mer est terminée.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique nationale en matière de sécurité routière et d’aménagement des infrastructures de transport.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par des questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
e personnelle tout à fait particulière en matière de violences routières.
Il n’est pas facile de vous répondre dans le bref temps qui m’est imparti.
Cette mesure d’abaissement de la limite de vitesse doit être replacée dans un contexte très large, qui comprend aussi d’autres questions comme les stupéfiants, la conduite sans permis, l’alcoolémie, l’usage du téléphone au volant… Toutefois, je prends acte du courrier que vous venez de me remettre et je l’adresserai au Premier ministre.(Sourires.) La ministre des transports, Élisabeth Borne, ainsi que son cabinet, se tiennent à votre disposition pour en discuter, monsieur le député.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  D’autre part, en ce qui concerne le transport ferroviaire régional, une autorité organisatrice peut fort b ien, après avis conforme de l’ARAFER, interdire ou limiter certaines liaisons par autocar si celles-ci menacent l’équilibre économique du service conventionné.
Tout est ainsi mis en œuvre pour un accès égalitaire aux gares routières.
L’ARAFER, en sa qualité de régulateur, en est le garant.
Les activités proposées sur le temps péri- et extrascolaire pourront aussi, dans une logique de cohérence des temps de l’enfant, contribuer à cette généralisation.
Merci, monsieur le député, de votre intérêt pour cette question.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur les inquiétudes des territoires ruraux concernant la mobilité, à la suite du rapport Spinetta.statu quo .
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
Monsieur le sec Un tel écart ne vient pas d’une hypothétique différence d’habileté entre classes sociales.
En réalité, les classes populaires sont plus souvent confrontées aux situations accidentogènes, car elles renoncent par exemple à emprunter les autoroutes que la privatisation a rendues hors de prix.
Leurs véhicules sont également moins protecteurs.
Il faut donc souligner que, au volant, les membres des classes populaires sont plus en danger que dangereux, puisque la majorité des décès les concernant n’impliquent pas de tiers.
Comme je le disais tout à l’heure à l’un de vos collègues, je ne ferai pas de politique sur un tel sujet, pour des raisons très personnelles.
Ce n’est pas la question.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) ».
Le Gouvernement prétend donner la priorité aux transports du quotidien et aux mobilités durables.
Je m’en réjouis.
J’imagine donc votre surprise lorsque vous avez découvert le rapport Spinetta, dont l’une des mesures est de fermer les lignes de trains du quotidien jugées non rentables, sur des critères qui n’appartiennent qu’à lui, pour les remplacer par des bus privés.
Le véritable enjeu, c’est donc la modernisation de l’outil, et c’est aussi de poser toutes les questions, sans tabous.
Personnellement j’ai du mal à comprendre que, pour des raisons idéologiques, on refuse même le débat.
Bref, je n’ai pas peur du débat, non plus que le Gouvernement.
La réalité, c’est que, là encore, le statu quo Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le député, nous voilà revenus quelques mois en arrière, puisque nous parlions déjà du vélo lors du débat sur les primes de transition dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Elle pose deux enjeux.
Il s’agit tout d’abord de la programmation pluriannuelle pour les infrastructures, que vous serez amenés à examiner en tant que parlementaires, et que la ministre chargée des transports présentera.
Si mon rôle n’est pas de la dévoiler, je peux dire qu’elle comprendra des actions très concrètes de déploiement d’infrastructures et d’investissements pour le vélo.
Vous verrez donc ce volet ici même, monsieur le député, et l’État s’engagera pour répondre très directement à votre question.
Ensuite, je reprends là mes habits de secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique, il faut que nous parvenions à définir un véritable système de subsidiarité avec les collectivités territoriales, celles qui le souhaitent et qui sont volontaires.
Si vous souhaitez vous investir sur cette question, monsieur le député, Élisabeth Borne est à votre disposition.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
Les risques d’effondrement de la paroi rocheuse et d’interruption du trafic sont réels.
En effet, le transport de matières dangereuses à proximité du lac du Bourget laisse craindre un risque majeur de pollution, alors que le Lyon-Turin et l’ensemble des infrastructures annexes sont attendues en Savoie.
Il existe donc une véritable contradiction entre les rapports Duron et Spinetta, et ce que demande la population en Savoie.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre question.
J’imagine que nous aurons tout à l’heure l’occasion de revenir sur le Lyon-Turin, qui, comme vous le savez, a fait l’objet d’un traité international entre la France et l’Italie, lequel a d’ailleurs été ratifié par le Parlement.
Réponse d’attente, certes, madame la députée, mais vous voyez qu’elle arrive au moment opportun puisque l’Assemblée examinera le projet de loi d’orientation sur les mobilités au printemps.
Vous y retrouverez évidemment la question du Lyon-Turin et l’ensemble des éléments que vous évoquez aujourd’hui.
Monsieur le secrétaire d’État, je me réjouis que le Gouvernement ait courageusement pris la décision d’aménager l’aéroport de Nantes Atlantique, après cinquante ans de tergiversations plus ou moins fondées des précédents responsables gouvernementaux.
Il convient maintenant de se tourner résolument vers l’avenir.
Le désenclavement du Grand Ouest est de toute évidence devenu prioritaire.
Les Pays de la Loire doivent notamment pouvoir, enfin, bénéficier de l’essor qu’ils méritent.
Je regrette que le rapport Duron dise que l’aménagement des infrastructures du Grand Ouest n’est pas prioritaire.
Je constate qu’il ne tient pas compte de la réalité quand il préconise le report du prolongement de la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire.
Monsieur le député, nous avons déjà eu l’occasion d’échanger sur ces questions lorsque je me suis rendu dans votre département, il y a maintenant quelques mois.
Entre-temps, des annonces ont été faites sur les aménagements dans le Grand Ouest, y compris sur le volet aéroportuaire, annonces sur lesquelles nous ne reviendrons pas.
Tout a été dit sur le sujet.
Nous devons à présent tracer des perspectives avec lisibilité sur l’ensemble de ces questions.
M.
Rol-Tanguy sera donc amené à hiérarchiser et à recueillir l’ensemble des besoins exprimés par le territoire, s’agissant d’infrastructures dont la maîtrise d’ouvrage peut revenir à l’État ou aux collectivités territoriales.
Monsieur le secrétaire d’État, sans transition, parlons à présent d’une route, nationale cette fois-ci, mais qui a un intérêt départemental, ce qui ne manquera pas de vous intéresser en tant qu’ancien président de conseil départemental.
Le 1 Ces routes, dont la fréquentation ne cesse d’augmenter, sont aujourd’hui très accidentogènes.
La majeure partie des tronçons est à double sens et à une voie, sans séparateur central.
J’ajoute qu’aucune offre ferroviaire ne propose de solution alternative.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser le scénario envisagé ou projeté, pour répondre aux enjeux de modernisation des infrastructures permettant le désenclavement, ainsi que les moyens qui seront mis en œuvre pour traiter significativement de tels axes, qui permettent de relier entre elles les villes moyennes et les territoires ruraux.
J’insisterai sur la méthode, que vous avez rappelée.
Le Gouvernement consulte, en effet, sur les questions d’infrastructures.
Nous y voyons du bon puisque cela permet des investissements sincères.
Après les consultations, après le rapport Duron du Conseil d’orientation des infrastructures, viendra la loi d’orientatio Surtout, nous devrons travailler sur un plan spécifique lié au désenclavement car, nous le voyons, au-delà même de l’entretien de sécurité, le désenclavement constitue un enjeu.
La route nationale que vous citez dans votre département, monsieur le député, fait d’ailleurs partie de ce plan.
Là aussi, la ministre chargée des transports aura l’occasion de revenir sur ce sujet, en parallèle, voire en amont, de l’examen du projet de loi d’orientation sur les mobilités et les infrastructures, et au moins au moment où les parlementaires seront amenés à en débattre.
Je vous remercie en tout cas pour votre intérêt sur ces sujets.
Néanmoins, sa mesure suscite beaucoup de mécontentement dans les départements ruraux comme le Jura.
Elle est perçue comme pénalisante pour les habitants qui doivent accomplir de longs et fréquents trajets, notamment pour leur travail, dans un monde où tout s’accélère et où il faut se déplacer vite.
Au-delà de la vitesse, les facteurs de mortalité sur les routes sont nombreux et variés.
Certains sont traités dans le plan du Gouvernement, par d’autres dispositions, tout aussi courageuses, que vous avez énumérées.
Voilà à nouveau, madame la députée, une question très large, plus proche de celles que l’on pose lors d’une audition que d’une question de contrôle.
En tout cas, madame la députée, nous ne manquerons pas de vous tenir informée des actions qui seront entreprises en la matière par le ministre de l’intérieur et la ministre des transports.
Monsieur le secrétaire d’État, le rapport du conseil d’orientation des infrastructures, rendu le 1 Tout d’abord, le rapport n’évoque pas la date de mise en service de la partie transfrontalière entre Saint-Jean-de-Maurienne et Suse, c’est-à-dire 2029, alors que les travaux actuels de creusement avancent au rythme prévu, conformément à l’engagement du Président de la République.
Or la réalisation de la partie transfrontalière, longue de cinquante-sept kilomètres, n’aura évidemment de sens que si nous disposons des capacités adéquates d’acheminement des marchandises dans un délai r aisonnable, ce que ne permet pas la solution préconisée dans le rapport, rien n’étant envisagé avant 2038.
Comme l’a bien dit ma collègue, le fret et le transport de voyageurs sur les lignes des Alpes sont entièrement liés.
Ensuite, le conseil d’orientation des infrastructures n’était pas chargé de traiter cette question en particulier, puisqu’il nous faut naturellement nous conformer en la matière au contenu du traité.
Mais vous le savez, puisque vous connaissez très bien le dossier.
Parmi les propositions formulées dans les rapports précités, certaines apparaissent opportunes pour tenir compte des enjeux de la mobilité de demain.
C’est le cas de l’ouverture à la concurrence de la SNCF, de la modernisation des grands nœuds ferroviaires et de la rénovation des lignes les plus empruntées.
Toutefois, et même si aucune décision n’a encore été arrêtée, j’appelle votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur le devenir des dessertes TGV ainsi que des lignes ferroviaires capillaires.
De même, la suppression de lignes capillaires risque de créer une fracture en matière de mobilité entre les territoires urbains et les territoires ruraux, déjà très fragilisés.
Tout d’abord, cette mesure pose un sérieux problème de cohérence.
Le rapport établi suite à l’expérimentation qui a été menée ne permet pas de conclure à un impact positif de la réduction de vitesse sur l’accidentalité et, partant, sur la mortalité.
Qui plus est, les accidents de la route sont gérés et pris en charge par les services publics.
Cette opération viserait donc à combler le déficit de ces services qui manqueraient cruellement de moyens.
C’est alors à nouveau le contribuable, très fragilisé depuis le début du quinquennat, qui est mis à contribution.
Ni nécessaire, ni proportionnée, cette mesure n’est peut-être pas le sujet.
Elle ne vient que rallonger la liste des actions qui déplaisent.
Le vrai sujet, c’est la politique fossoyeuse du pouvoir d’achat qui s’inscrit, malheureusement, dans la lignée du précédent quinquennat.
Tout ce que vous faites précarise les Français et ébranle leur confiance.
juillet.
J’espère que cela fonctionnera.
Voilà la réponse la plus sincère que je puis offrir à votre question.
Le rapport du COI n’engage pas la position du Gouvernement, sur ce dossier comme sur l’ensemble des opérations examinées.
Ses recommandations font actuellement l’objet de consultations menées par Élisabeth Borne.
Le Gouvernement prépare le volet de la programmation de la future loi d’orientation des mobilités.
Elle sera examinée par le Parlement au printemps prochain, en tenant compte des propositions du COI, mais aussi des résultats des consultations en cours et des positions de l’ensemble des parties prenantes.
L’ensemble des collectivités territoriales, ainsi que vous, madame la députée, pouvez encore vous adresser au ministère chargé des transports, dans le cadre de la rédaction de ce projet de loi.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.ier juillet et durera deux ans.
Ce délai passé, le Premier ministre a annoncé qu’il dresserait le bilan de la mesure.
Nous pourrons alors communiquer les résultats à nos concitoyens et faire preuve de pédagogie.
C’est petit à petit que l’action de Jacques Chirac, au début des années 2000, a gagné l’assentiment du corps social, dans la mesure où chacun sait qu’il peut être touché personnellement par cette question, dans sa chair ou dans sa famille.
ixes comme les arbres ou les poteaux.
Les collisions avec les obstacles latéraux sont donc très minoritaires dans les accidents des usagers de deux-roues.bis , devenue incontournable.
En ma qualité de député, je suis porteur à la fois d’exigences locales et d’une vision nationale et européenne qui, loin de s’opposer, se nourrissent mutuellement.
Ces exigences locales sont celles d’habitants inquiets d’un risque d’accidents accru du fait de la congestion de cette autoroute et celles de populations qui ne veulent pas payer la facture de l’urgence à agir, imputable aux incantations et aux atermoiements du passé.
Ces exigences locales, monsieur le secrétaire d’État, sont celles d’une ville, Florange, qui ne veut pas être coupée en deux par une infrastructure routière.
Ma vision, notre vision, monsieur le secrétaire d’État, est d’aménager ce territoire transfrontalier et de redonner un souffle au développement économique de cette région riche de talents.
Notre vision est de bâtir une infrastructure en phase avec les enjeux de la mobilité durable, le développement des transports collectifs et du covoiturage, et l’intermodalité avec l’offre ferroviaire et portuaire de la région.
Monsieur le député, d’Einstein au ministère des transports, il n’y a qu’un pas puisque vous avez été reçu ce matin par Élisabeth Borne et son cabinet.
Même si vous la connaissez déjà, je vous redonne la réponse officielle, afin qu’elle soit retranscrite au Journal officielbis Dans le rapport qu’il a remis le 1 Dans le contexte de la disparition suc Nous en revenons à la dernière question du groupe Nouvelle Gauche.(Sourires.) Je vous remercie, monsieur le président.bis , dont le tracé fait l’objet d’un accord.
Monsieur le député, je ne peux évidemment pas faire d’annonce avant l’heure, puisque le Gouvernement n’a pas encore choisi parmi toutes les options contenues dans le rapport Duron.
C’est à la ministre des transports qu’il reviendra d’exposer ce choix dans le cadre du projet de loi d’orientation sur les mobilités, comme je l’ai déjà dit à maintes reprises ce soir.
Vous le voyez, une réflexion est en cours pour définir une fiscalité dédiée, qui donnera au conseil régional la capacité d’investir, et la ministre fera son choix dans les semaines qui viennent.
Il convient néanmoins de ne pas se précipiter, puisque la méthode qui a été adoptée est déjà couronnée de succès et qu’elle offre la vision la plus globale possible.
Je vous remercie, monsieur le député, pour l’intérêt que vous portez à ces questions.
La séance de questions sur la politique nationale en matière de sécurité routière et d’aménagement des infrastructures de transports est terminée.
Débat sur le rapport du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur l’évaluation de la régulation des jeux d’argent et de hasard.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly