La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les rapporteurs ainsi que les orateurs des groupes puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions et réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
La parole est à Madame Olga Givernet, rapporteure du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Il nous offre aujourd’hui, avec mon collègue Régis Juanico, la possibilité de rendre compte du suivi des mesures proposées il y a une année.
Les jeux d’argent et de hasard divertissent en France plus de trente millions de personnes.
C’est un secteur dynamique qui crée de nombreux emplois.
Il intervient dans quatre segments de jeux : les paris hippiques, les jeux de grattage et de tirage, les casinos et les jeux en ligne.
C’est avant tout un loisir qui fait vivre nos commerces et rêver les joueurs.
C’est aussi un secteur économique qui représente une véritable richesse pour notre pays – et je ne pense pas uniquement au retour financier pour l’État.
Mais, on le sait aussi, qui dit jeux d’argent et de hasard, dit risque d’addiction, risque de fraude, risque de blanchiment.
Dans une optique de santé et d’ordre publics, cette activité doit être réglementée et régulée.
Je rappelle que la loi interdit en principe les jeux d’argent et de hasard.
L’ensemble des activités menées légalement sont donc autorisées par dérogation, avec deux objectifs : lutter contre le marché illégal et protéger les joueurs.
Il est intéressant que, parmi les seize recommandations du rapport d’information initial, celles qui faisaient consensus aient le mieux avancé.
Quant à celles qui ont été rejetées ou n’ont pas trouvé de début d’application, nous confirmons la nécessité de les prendre en compte telles qu’elles ont été définies initialement.
Nous avons toutefois voulu moduler la proposition numéro dix qui vise à soumettre les opérations de jeux à la lecture automatisée d’un document d’identité car nous souhaitons la rendre un peu plus flexible.
L’interdiction des jeux aux mineurs reste certes fondamentale et plus encore sa bonne application, mais elle est appliquée de façon hétéroclite, avec un taux de tolérance dans les commerces encore bien trop haut.
Les moyens de développement du secteur des jeux d’argent et de hasard sont aujourd’hui décuplés par l’évolution technologique.
La Française des jeux l’a bien compris : en faisant évoluer ses outils vers le numérique, cette entreprise détenue par l’État enregistre encore cette année des résultats records.
Ce n’est pas le cas pour tous les opérateurs.
Nous ne pouvons nier les tensions existant entre eux, et certains font face à des difficultés économiques, aggravées par l’aspect concurrentiel du secteur.
Lors des auditions que nous avons réalisées, tous les opérateurs ont souligné le manque de coordination qui subsiste entre l’ensemble des interlocuteurs institutionnels.
Ce manque a également été rappelé par la Cour des comptes, qui compte parmi les partisans d’une réorganisation de la régulation.
Nous avons pourtant des expériences positives.
Cette autorité indépendante, dont l’efficacité a été soulignée par la Cour des comptes, détient des compétences larges : elle délivre des agréments aux opérateurs, surveille la bonne application de la loi, lutte contre la corruption et le blanchiment ainsi que contre l’addiction des joueurs.
Son indépendance garantit une interface neutre entre les joueurs, l’opérateur et l’État, qui, je le rappelle, collecte les taxes.
Elle permet le respect de la libre concurrence, ce qui est loin d’être anodin quand on sait que même les monopoles du secteur ont tendance à se concurrencer eux-mêmes.
Un traitement équitable des opérateurs face à la loi et à ses intentions est nécessaire.
La transversalité des moyens de contrôle mis à disposition des opérateurs est à portée de main – je citerai pour seul exemple l’accès généralisé au fichier des interdits de jeu.
Ce rapport d’information propose donc d’aller plus loin en permettant, entre autres, la création d’une instance de régulation unique et indépendante.
C’est une idée juste car elle protégera nos concitoyens, assurera une équité de traitement entre les opérateurs, garantira la neutralité du service public et sera à même d’appréhender les évolutions rapides de l’ensemble du secteur.
Je souhaite, chers collègues, monsieur le ministre, que nous arrivions rapidement à légiférer en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Régis Juanico, rapporteur du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Notre rapport d’information comprenait seize propositions, dont je me suis attaché, avec ma co-rapporteure de suivi, Olga Givernet, à examiner l’application.
On entend souvent dire que les préconisations des rapports parlementaires, notamment celles du comité d’évaluation et de contrôle, restent lettres mortes ou ne sont pas suivies d’effet.
En ce qui concerne l’addiction, le nombre de joueurs excessifs reste stable depuis cinq ans, mais le nombre de joueurs à risque modéré a été multiplié par deux virgule cinq sur la même période, et le problème touche un million de personnes.
Néanmoins, nous ne disposons toujours pas d’études d’évaluation socio-économiques sur les dommages causés par la pratique du jeu excessif : le chômage, le divorce, la dégradation de l’état de santé, le surendettement, le suicide, etc.
Il a été proposé de mener une étude scientifique sur le coût social du jeu problématique, sous l’égide de l’Observatoire des jeux.
Ou en sommes-nous, monsieur le ministre, dans le financement de cette étude ? Peut-on espérer une implication plus forte du ministère de la santé ? Je souhaite aussi appeler votre attention sur deux points de vigilance.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pouvez-vous nous rassurer, monsieur le ministre, sur cette question brûlante, la possible privatisation de La Française des jeux ? Très bien ! Nous en venons maintenant aux orateurs des groupes.
La parole est à Monsieur Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pourtant, la multiplication des interlocuteurs allonge les délais de réponse des pouvoirs publics, alors que le secteur des jeux n’échappe pas à un processus continu d’innovation qui lui impose d’être réactif.
La vraie surprise réside dans l’échec du poker en ligne et dans la faible rentabilité des opérateurs dits «alternatifs» apparus à la faveur de l’ouverture à la concurrence des jeux en ligne opérée par la loi de deux mille dix.
Le jeu en ligne est loin d’avoir été l’eldorado attendu puisque le nombre d’opérateurs est tombé de quarante-deux en deux mille dix à quatorze en deux mille dix-sept.
Le marché des jeux en ligne se caractérise en effet, depuis sept ans, par un dynamisme différencié des trois segments autorisés – paris sportifs, paris hippiques et poker – mais aussi par la faible rentabilité commune des opérateurs.
Ces mauvais résultats ont plusieurs causes.
D’abord la définition des segments de jeux en ligne autorisés par la loi du douze mai deux mille dix est étroite, ce qui complique l’adaptation aux innovations du marché et rend parfois l’offre illégale comparativement plus séduisante.
Monsieur le ministre, y êtes-vous favorable ? Que pensez-vous de l’idée de confier, sur cette question de la fiscalité des jeux, une étude d’impact préalable à la mission d’évaluation et de contrôle de la commission des finances ? Bonne question.
Il est également nécessaire d’envisager une réforme des institutions des courses hippiques.
L’érosion des enjeux des paris hippiques épouse en effet la baisse tendancielle de la proportion de turfistes dans la population française, qui est tombée de quatorze pourcent en deux mille six à huit virgule quatre pourcent en deux mille quinze.
Le redressement des comptes des sociétés mères passera par la mise en œuvre d’un certain nombre d’axes stratégiques de réforme.
Les rapporteurs de l’évaluation initiale en avaient particulièrement identifié deux : l’optimisation du calendrier des courses et le resserrement du contrôle de la gestion interne des mêmes sociétés mères.
S’agissant de la seconde proposition, le PMU et les sociétés mères ont bien mis en place un plan de performance, qui s’est traduit par des économies ; nous souhaitons que ces efforts soient poursuivis.
Les rapporteurs ont préconisé un aménagement pragmatique de la proposition n° un0 du rapport d’information de deux mille dix-sept en visant la pluralité des instruments permettant l’identification des gagnants et des gros parieurs.
Les rapporteurs proposent de dynamiser très sérieusement les programmes d’identification volontaire des joueurs, en maximisant les avantages accordés à ceux qui les rejoignent et en faisant de cette stratégie un axe majeur de la politique de jeu responsable soumise à l’approbation des régulateurs.
La loi du unier février 20un2 visant à renforcer l’éthique du sport et les droits des sportifs s’est d’abord efforcée de circonscrire les conflits d’intérêts susceptibles de naître parmi les acteurs du monde du sport.
Un délit spécifique de corruption sportive a été créé dans le code pénal, mais aucune condamnation n’est toutefois intervenue sur la base de cette incrimination, notamment parce que sa rédaction était ambiguë.
C’est pourquoi l’article un6 du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre en cours d’examen au sein de notre assemblée, en propose une nouvelle formulation.
Le rapport d’information avait enfin proposé d’interdire les prises de paris sur les compétitions sportives susceptibles de manipulations.
Le dernier élément du rapport d’information sur lequel je voudrais appeler votre attention est le suivant : la situation de La Française des jeux et les rumeurs d’une éventuelle privatisation, qui suscitent des inquiétudes.
Il faut conclure, cher collègue.
En effet, le contrôle de l’État sur cette entreprise publique se justifie par sa mission d’intérêt général.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, effectivement, non à la privatisation de La Française des jeux ! Quand le débat s’ouvrira, nous nous opposerons à l’ouverture de son capital.
J’en viens à mon propos.
Chaque année, dans notre pays, près de cinquante milliards d’euros sont misés sur les jeux d’argent et de hasard.
En deux mille dix quarante-sept virgule huit pourcent des Français étaient des joueurs occasionnels ; en deux mille quatorze ce taux avait progressé de près de dix points, la France comptant alors quarante-six millions de joueurs.
En plus d’une hausse globale du nombre de joueurs, le nombre de joueurs dits à risque modéré connaît une progression inquiétante : leur nombre est en effet passé de quatre cents 000 en 20dix à un million en 20un4.
Sans citer trop de chiffres qui compliqueraient mon propos, je note que si, depuis quinze ans, les Français ont eu de moins en moins d’argent à consacrer leurs loisirs, une part grandissante de cet argent est dédiée au jeu.
Une réalité économique et sociale, que nous ne pouvons ignorer, se cache derrière ce phénomène : nombre de nos concitoyens connaissent des difficultés desquelles ils ne pensent pouvoir s’extraire que par un gain miraculeux, annonciateur de jours meilleurs.
J’y vois un énième indicateur de l’échec politique de nos gouvernements successifs : quand une part croissante des perspectives d’avenir de nos concitoyens repose sur le hasard, c’est que l’espoir collectif d’une société meilleure s’amenuise.
Le jeu n’est pas une activité comme une autre, pour plusieurs raisons.
Et d’autres coûts indirects ne sont pas quantifiés : problèmes de santé des joueurs pathologiques, dégradation générale de leurs conditions de vie, etc.
Chez les joueurs, le surendettement est bien sûr fréquent : près de quatre-vingts pourcent des joueurs jugés problématiques sont surendettés, en moyenne à hauteur de vingt-cinq 000 euros.
Le pays compte désormais deux cents 000 joueurs excessifs et, je l’ai dit, un million de joueurs à risque modéré.
Pourtant, je ne crois pas que ce rapport d’information fasse de la lutte contre l’addiction au jeu sa priorité première.
Des mesures simples et concrètes pourraient pourtant être prises rapidement.
Je pense par exemple à la limitation voire à l’interdiction de la publicité pour les jeux d’argent ou de hasard.
La télévision, internet, les journaux, les rues et les couloirs du métro débordent de ces publicités ; nous devons y mettre fin.
Tout cela est honteux et devrait être tout simplement interdit ! Les coupables se reconnaîtront.
L’identification des joueurs, destinée à protéger les mineurs, permettrait en outre d’alerter plus rapidement sur les conduites à risque.
Si des mesures existent pour s’en prémunir, encore faudrait-il se donner les moyens de les mettre en œuvre.
Un exemple : lorsqu’un joueur gagne un 000 euros au casino, l’établissement peut lui remettre un document qui rend légale la détention de cet argent.
Pour en justifier, il lui suffira de dire qu’il n’a glissé qu’un euro dans la machine et qu’il en a gagné un 000, qu’il possède désormais légalement.
Le Service central des courses et des jeux souhaite que la délivrance de ces attestations de gain par les casinos soit proscrite, sauf si elles indiquent la somme que le joueur a dépensée avant de toucher son gain.
Dans ce cas, en effet, l’argent que le joueur a sur lui à son arrivée au casino ne serait pas blanchi puisqu’il ne serait plus considéré comme faisant partie de son gain.
Circulez, il n’y a rien à voir ! Voilà un manque flagrant, pour ne pas dire coupable, de détermination à lutter contre la fraude fiscale et contre le blanchiment d’argent ; ce n’est pas acceptable.
Je termine par la question de la fiscalité appliquée aux jeux en ligne.
Le rapport va dans le sens des opérateurs de jeu, qui regrettent une fiscalité trop lourde, «calculée sur une assiette qui n’est pas pertinente».
Ce n’est pas ce que disent les casinos.
S’il y a une chose à réduire, mes chers collègues, c’est la marge réalisée par les opérateurs privés.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je tiens, au préalable, à remercier le groupe Nouvelle Gauche, qui nous permet d’évoquer ce soir la question de la régulation des jeux d’argent et de hasard dans notre pays.
Ce débat fait suite au rapport d’information qu’avaient remis sur ce thème nos collègues Juanico et Myard en février de l’an dernier.
Ce qui va suivre ne vous surprendra pas.
De la même manière, en son temps, le président Sarkozy avait sauté sur la première occasion pour brader le réseau autoroutier à ses amis, pour le plus grand plaisir de leur portefeuille.
À l’évidence, cette privatisation serait un non-sens.
Mes chers collègues, certains secteurs économiques appellent une politique ambitieuse de la part de l’État actionnaire et rendent indispensables que celui-ci détienne une part majoritaire dans le capital des entreprises, tout simplement pour que l’intérêt général prime sur les intérêts particuliers.
C’est notamment le cas dans les domaines stratégiques que sont l’énergie, les transports et leurs infrastructures, l’industrie, l’aménagement du territoire.
L’emploi, l’environnement, le développement concerté de nos territoires et la santé publique : voilà bien les valeurs cardinales qui devraient guider la politique de l’État actionnaire.
À l’heure actuelle, l’État détient soixante-douze pourcent du capital de La Française des jeux.
Cette société est en très bonne santé financière, ce qui montre que l’État sait impulser une dynamique.
Elle offre à l’État des rentrées fiscales conséquentes : trois milliards d’euros l’an dernier au titre des prélèvements sur les mises plus une centaine de millions d’euros de dividendes.
En effet, les jeux d’argent ne sauraient être considérés comme une activité économique comme une autre.
Ils appellent de l’État un traitement spécifique et un contrôle exigeant.
Privatiser La Française des jeux reviendrait à mettre en cause la capacité de l’État à lutter efficacement contre l’addiction au jeu.
Mettre La Française des jeux entre les mains d’intérêts privés se traduirait inévitablement par la recherche prioritaire du bénéfice économique, c’est un fait.
Cela pourrait avoir des conséquences concrètes comme la commercialisation de nouveaux produits particulièrement addictifs, avec des effets désastreux, contraires à l’impératif de protection de la population – La Française des jeux a investi aussi les jeux en ligne.
L’État, mes chers collègues, doit être le garant de la moralité publique.
Voilà, en quelques mots, résumée notre position sur le projet de privatisation de La Française des jeux, qui suscite de nombreuses inquiétudes parmi le personnel de l’entreprise, préoccupé, à juste titre, par l’avenir des emplois.
Très bien ! Non à la privatisation ! La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, permettez-moi tout d’abord de remercier les rapporteurs pour leur travail, fruit de huit auditions.
Ce rapport d’information est utile et nécessaire.
Nécessaire parce qu’il met en lumière la véritable transformation que vit aujourd’hui la filière des jeux.
Pourtant, cette transformation n’est pas assez accompagnée par les pouvoirs publics, qui ratent là une véritable opportunité d’un engagement gagnant-gagnant.
Neuf des seize propositions du rapport d’information de l’année dernière ont été initiées, voire ont abouti.
C’est une excellente chose car, s’il y avait beaucoup à faire, nombre de mesures ont été prises dans le contexte si particulier des élections nationales et du changement de gouvernement.
Plusieurs des propositions concernent les paris hippiques et le PMU, qui traversent une période difficile, dont les causes sont multiples, notamment la concurrence de la FDJ et des paris sportifs.
Les paris hippiques doivent se relever car l’ensemble de la filière équine de France en dépend.
Il s’agit d’une filière d’excellence, avec plus de cent soixante 000 emplois non délocalisables à la clé, qui offre une vitrine économique à l’international pour conquérir de nouveaux marchés émergents, notamment en Asie.
Il convient de formuler deux remarques plus inquiétantes.
Premièrement, la loi de deux mille dix qui prévoyait une clause de revoyure, est aujourd’hui dépassée par les technologies et par les usages des joueurs.
Le législateur doit proposer rapidement un dispositif global afin d’améliorer la régulation du secteur des jeux d’argent dans sa totalité.
Deuxièmement, ce sont les propositions du rapport d’information les plus simples qui ont été appliquées, mais aucune des propositions concernant la gouvernance de la filière du jeu n’a été reprise.
Ainsi, il est regrettable que les précédents gouvernements n’aient jamais jugé opportun de mieux accompagner les casinos dans les années qui ont suivi la crise financière, à laquelle se sont ajoutés l’essor des jeux en ligne et l’accroissement des jeux clandestins.
Les deux cents casinotiers français sont soumis à des législations certes nécessaires mais aussi toujours plus contraignantes, comme le contrôle d’identité aux entrées.
Pourtant, ce sont les seuls à pouvoir garantir avec certitude qu’aucun mineur n’accède aux salles de jeux.
Le rapport d’information montre un manque de considération à l’égard de cette filière.
Pourtant, ces entreprises emploient plus de dix-huit 000 salariés, sans compter les trente 000 emplois indirects.
Elles participent à l’animation et au financement des communes touristiques dans lesquelles elles sont installées.
Les casinotiers sont des commerçants déclarés, dont les comptes sont scrutés avec une attention extrême, à juste titre.
En outre, étant les seules personnes morales assujetties à la CSG, ils en subissent la hausse.
La mise en œuvre de la proposition numéro six du rapport d’information – favoriser l’expérimentation de nouveaux jeux de casino ou de nouvelles formes de jeu existant – représenterait une véritable possibilité de boost pour ces acteurs économiques.
S’agissant de la gouvernance des casinos, dont le rapport préconise l’amélioration, il apparaît clairement que les responsabilités sont reparties de façon éclatée au sein du Gouvernement.
L’héritage du siècle passé n’a plus lieu d’être.
Les professionnels des jeux et des paris sont les premiers à réclamer la création d’un comité interministériel, comme il est proposé dans le rapport d’information.
À cet égard, nous défendons l’idée d’une autorité régulatrice, dotée de moyens et de prérogatives centralisés lui permettant d’assurer la supervision et la régulation du secteur des jeux d’argent.
Enfin, comment ne pas parler de TRACFIN lorsque l’on évoque les jeux d’argent et de hasard ? Ce dispositif nécessaire pour lutter contre le blanchiment d’argent et les fraudes est lourd pour les professionnels.
La procédure, qui mérite d’être assouplie ou du moins simplifiée, résulte du soupçon, ainsi défini : «Une opinion défavorable à l’égard d’un acteur économique, son comportement, fondé sur des indices, des impressions, des intuitions, sans qu’il existe pour autant de preuves précises.
La déclaration de soupçon ne nécessite pas la preuve d’un blanchiment ou d’un financement du terrorisme.
Il suffit de circonstances qui rendent une telle hypothèse plausible.» Si nous comprenons les raisons de ce dispositif, ses modalités heurtent nos valeurs : dénonciation au vu d’un simple soupçon, sans preuve, sur la foi d’éléments ayant un caractère discriminatoire.
Pour conclure, monsieur le ministre, nous soutenons les propositions de ce rapport d’information.
Le Parlement comme le Gouvernement doivent prendre leurs responsabilités.
La France doit se doter d’une politique de régulation des jeux d’argent et de hasard qui soit moderne, assumée, dépassionnée et pragmatique.
Ce n’est pas cher payé pour accompagner un tissu économique déjà largement implanté et qui produit plusieurs milliards d’euros de richesses par an.
Il faut prendre au sérieux cette politique, car nous parlons bien sûr d’argent mais aussi de tourisme, de culture, d’emplois et d’attractivité de la France.
Tous les acteurs du tourisme doivent être entendus si nous voulons tenir l’objectif de cent millions de touristes à l’horizon deux mille vingt-deux.
Je le disais au début de mon intervention, ce rapport d’information est un bilan d’étape.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je tiens, à mon tour, à remercier et féliciter les rapporteurs pour la qualité de leur travail.
Le secteur des jeux d’argent et de hasard est mal connu.
Pourtant, il a des répercussions importantes dans les domaines économiques, sociaux et sanitaires.
En outre, il atteint le montant énorme de quarante-cinq milliards d’enjeux annuels.
Il connaît des évolutions très importantes qui donnent lieu à des modifications législatives et réglementaires fréquentes.
Ainsi, six mois après la publication du rapport d’évaluation, on peut constater que neuf des seize propositions sont déjà appliquées ou en voie de l’être.
C’est réconfortant quant au suivi des rapports parlementaires.
Il nous reste à espérer que tous connaissent le même sort – j’en doute quand même… On comprend bien, à la lecture de ce rapport d’information, combien tout est question d’équilibre.
Or cet équilibre est à rechercher constamment.
Depuis deux mille dix on a assisté au développement des paris sportifs au détriment des paris hippiques.
On peut estimer qu’avec l’octroi du monopole offline à La Française des jeux, le PMU a perdu au moins un milliard d’euros de chiffre d’affaires.
Cela a fait naître un déséquilibre aux conséquences dommageables pour toute une filière : la filière équine.
Or la filière cheval concerne près de un50 000 emplois en France, de l’élevage à l’entraînement.
Elle est d’autant plus précieuse que sa main-d’œuvre est impossible à délocaliser, rurale, qualifiée et utile à l’aménagement du territoire.
Il s’agit donc d’un secteur très important pour de nombreuses régions ; je le mesure dans mon département de Meurthe-et-Moselle.
Il faut d’ailleurs noter que les sites hippiques développent une filière équine autour d’eux en diffusant l’amour du cheval.
J’en ai la preuve dans ma commune, Rosières-aux-Salines, où le fonds EPERON – encouragement aux projets équestres régionaux ou nationaux – a largement contribué à la réalisation d’un manège olympique.
Je profite d’ailleurs de cette tribune pour déplorer à quel point notre fiscalité nuit au développement de la filière.
Le régime fiscal qui s’impose au marché des paris hippiques pèse aussi indéniablement sur les propriétaires et les éleveurs, de même que la TVA trop élevée impacte défavorablement toute la filière équine, entraînant la fermeture de trop nombreux clubs hippiques.
Ce sport, qui a offert à la France deux titres lors des derniers Jeux olympiques, ne le mérite pas.
Il convient donc d’établir un équilibre entre la fiscalité des paris hippiques et celle qui frappe les jeux de hasard.
Le législateur s’y était d’ailleurs engagé, en deux mille dix dans la loi relative à l’ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d’argent et de hasard en ligne.
Il convient désormais de tenir cet engagement.
Le thème qui nous réunit ce soir résonne avec l’actualité puisqu’on entend parler ces derniers temps du projet du Gouvernement d’ouvrir le capital de La Française des jeux.
Cette privatisation interviendrait alors que l’entreprise, détenue à soixante-douze pourcent par l’État, enregistre des gains record – ses ventes ont atteint l’année dernière un5,un milliards d’euros de ventes, soit cinq virgule sept pourcent de plus qu’en 20un6.
Outre que nous préférerions que le Gouvernement engage de vraies réformes de structures au lieu de vendre ses fleurons, cette privatisation ne peut que nous inquiéter.
En effet, La Française des jeux est censée garantir que les jeux proposés n’entraînent pas de comportements compulsifs, et donc réguler ses activités en ce sens.
En cas de privatisation, que deviendront ces freins ? Ceux-ci semblent déjà insuffisants au vu de l’ampleur des addictions, qui reste toutefois difficile à mesurer.
En tout cas, les conséquences des addictions sont nombreuses et vastes : comme vous le soulignez, madame la rapporteur, monsieur le rapporteur, elles entraînent la séparation des couples, le chômage, le surendettement, la délinquance ou même le suicide.
Il est préoccupant que ce phénomène touche de nombreux jeunes.
Les carences dans l’application de l’interdiction du jeu aux mineurs sont manifestes.
Nous ne pouvons donc que soutenir vos propositions visant à augmenter les efforts en faveur de l’identification des joueurs et de la lutte contre le jeu des mineurs.
Les jeux en ligne constituent un vrai danger.
Il est désormais très facile de jouer sur internet des sommes d’argent sans aucun contrôle.
Ne négligeons pas le fait que les buralistes peuvent jouer un rôle dans le contrôle de cette addiction en sensibilisant les joueurs fragiles ! Il faut donc les conforter dans ce rôle.
Les promesses de gains attirent les plus faibles – il existe un lien fort entre la paupérisation des individus et leur addiction aux jeux.
Les acteurs du marché vendent du rêve à leurs joueurs.
Là aussi, un équilibre est à trouver.
Il est donc impératif, comme vous le préconisez, de mieux mesurer le coût social du jeu addictif afin de disposer d’une meilleure appréciation des résultats de la politique de régulation des jeux.
Le rapport d’information évoque un autre acteur des jeux : les casinos.
Il y en a environ deux cents en France.
Alors qu’ils s’implantaient plutôt dans de petites villes, en général des stations balnéaires, thermales ou touristiques, des dispositions récentes permettent désormais leur implantation dans des villes de plus de cinq cents 000 habitants, ainsi que le retour des clubs de jeux à Paris.
L’implantation des casinos sur notre territoire est, selon moi, un facteur important, et il faut espérer que cette «métropolisation» du jeu ne va pas nuire aux villes plus petites.
Je profite de m’exprimer à cette tribune pour évoquer un projet de développement local.
Or l’article de la loi du un2 juillet un983 qui permettait d’autoriser temporairement l’ouverture d’un casino dans une station thermale dont le statut était en cours de reconnaissance a été abrogé en 20un2.
Il est regrettable que Nancy ne puisse pas ouvrir de casino, car un tel établissement pourrait contribuer à l’essor et à la renommée de la région.
Il reste à espérer que la législation évoluera de nouveau.
En conclusion, je souligne que, compte tenu des sommes engagées, des filières concernées et de l’impact économique, social et sanitaire du secteur, notre pays doit continuer à rechercher un équilibre.
Votre rapport d’information, madame et monsieur les rapporteurs, ne peut que l’aider dans cette voie.
Très bien ! N’avez-vous pas, à droite, privatisé les bijoux de famille, en particulier les autoroutes ? La parole est à Madame Sarah El Haïry.
En effet, environ huit cent cinquante 000 personnes souffrent, à des degrés divers, d’une addiction au jeu, et le secteur induit aussi des risques de blanchiment d’argent et de financement du crime organisé.
C’est ce qui a conduit à un principe général d’interdiction assorti de quelques dérogations, justifié par des nécessités d’ordre public.
Les recommandations du rapport d’information en matière d’harmonisation des obligations relatives à la lutte contre le blanchiment d’argent ont été suivies et sont appliquées ou en voie de l’être.
Cet axe est au cœur des préoccupations d’ordre public et doit faire l’objet d’une vigilance de tous les instants – nous y reviendrons.
Nous encourageons le Gouvernement à suivre les recommandations formulées dans le rapport d’information afin de mieux cerner la problématique et de mettre en place un plan ambitieux de prévention de cette addiction.
Nietzsche devançait la réalité lorsqu’il disait : «Chaque homme cache en lui un enfant qui veut jouer.» J’appelle l’attention du Gouvernement sur cette dépendance, surtout en ce qui concerne certains jeunes.
La facilité d’accès aux jeux via internet a fait sauter les garde-fous existant auparavant, qui protégeaient mieux la jeunesse du risque de dépendance au jeu.
Quant à l’exigence d’interdire les paris sur les manifestations sportives susceptibles de manipulation, elle est désormais satisfaite par la loi du unier mars vingtun7.
Elle requiert un régime de sanctions dissuasif et adapté.
Face à l’évolution des modes de consommation des jeux, il n’est pas aisé de veiller au développement équilibré des différentes catégories de jeux.
Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire de faire des choix entre le maintien des jeux en perte de vitesse, éventuellement sous perfusion d’argent public, et l’accompagnement de la reconversion des filières concernées.
Monsieur le ministre, la gouvernance et la régulation du secteur sont éclatées entre trois ministères et une autorité, ce qui rend l’objectif de pilotage global et de cohérence difficilement atteignable.
Elles mériteraient d’être étudiées en vue d’une mise en œuvre rapide.
Notre groupe restera extrêmement attentif aux conclusions des futures évaluations sur ce sujet.
Il est évidemment prêt à participer aux travaux de rénovation de la gouvernance et de la fiscalité des jeux d’argent et de hasard.
Pour conclure, je remercie tout particulièrement les rapporteurs pour la qualité de leur travail.
Il se trouve que notre collègue Vincent Ledoux connaissait personnellement l’un d’entre eux.
Il a souhaité commencer son intervention en évoquant cette amitié.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Madame la présidente, je vous remercie de m’avoir autorisé à commencer mes propos par un hommage à nos deux jeunes, Émilien Mougin et Timothée Dernoncourt.
Il se trouve que Gérald Darmanin, qui m’a précédé comme député de la dixième circonscription du Nord, et moi-même connaissions bien Timothée.
J’ai parlé à ses parents au téléphone tout à l’heure ; vous imaginez bien la très forte émotion qui est la mienne.
Je l’avais connu très jeune et avais appris son envie de servir dans l’armée, à un moment où il rencontrait quelques difficultés dans sa vie.
L’armée était sa deuxième famille.
Il n’est pas mort pour rien ; il est mort pour défendre nos valeurs contre le terrorisme.
Ce soir, comme vous, je suis naturellement très triste, mais je suis aussi très fier de Timothée, de ce qu’il a pu réaliser à l’armée.
Ayons aussi une pensée pour le collègue de ces deux soldats qui a été blessé.
Notre groupe valide leurs propositions, qui constituent une excellente base de travail.
Nombre des orateurs qui m’ont précédé ont rappelé que ces jeux n’étaient pas ordinaires, car de l’argent était en cause ; l’un d’entre eux a d’ailleurs fait référence à Washington et à Nietzsche.
Le rapport d’information est d’autant plus intéressant que la généralisation des jeux en ligne interpelle le législateur à propos des pratiques et des périmètres, mais aussi de la protection des consommateurs.
Ceux-ci doivent connaître leurs droits et être protégés – je pense aux publics les plus vulnérables que sont les jeunes et les personnes sujettes à des pathologies addictives.
À l’époque de la deuxième révolution industrielle, magnifiquement illustrée par la fresque de la salle des pas perdus de l’Assemblée, le législateur parvenait à accompagner les mutations technologiques, qui allaient à leur rythme.
Ce moment est derrière nous : désormais, le législateur court après la technologie et doit faire son possible pour adapter les règles aux temps que nous vivons.
Le rapport d’information de nos deux collègues met tout d’abord en lumière les insuffisances de la régulation d’un secteur en pleine mutation technologique.
La coexistence de ces deux réseaux, avec une concurrence plus affirmée du réseau en ligne sur certains segments, et le foisonnement des acteurs institutionnels de la régulation des jeux rendent peu lisible la politique globale de l’État en la matière.
Si nous voulons non pas forcément plus de régulation, mais une meilleure régulation, nous sentons bien qu’il nous faudra réaliser un important effort de simplification et de clarification pour rendre l’action publique plus efficace.
Il nous faut assurément un pilotage politique plus intégré et mieux coordonné.
C’est d’autant plus urgent que l’évolution technologique, je le répète, est très rapide.
La création d’un comité interministériel placé sous l’autorité du Premier ministre permettrait à l’État de conduire une politique des jeux complète et homogène.
Il conviendrait de confier la régulation de l’ensemble des jeux d’argent et de hasard «en dur» à une seule autorité administrative indépendante, qui pourrait être l’ARJEL, l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
De même, il serait judicieux de confier à cette même autorité administrative la régulation d’autres jeux, notamment les jeux à réalité augmentée et ceux qui sont fondés sur la réalité virtuelle.
J’avais moi-même déposé une proposition de loi en ce sens au moment où sortait Pokémon Go.
L’ARJEL pourrait, à la demande du Parlement, formuler des propositions ou des recommandations permettant au législateur de légiférer en connaissance de cause.
Ainsi, je le rappelle, ceux-ci se voient souvent taxés sur des pertes.
Mes chers collègues, à défaut d’une harmonisation fiscale au niveau européen, un alignement de notre modèle de taxation sur celui de nos voisins serait fortement souhaitable.
Pour terminer, je salue une fois de plus l’excellence des travaux menés par nos deux collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame la présidente, madame et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis sur l’initiative du groupe Nouvelle Gauche.
C’est une joie et un bonheur de discuter sur la base du rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques présenté par Madame Givernet et Monsieur Juanico.
Je connais l’action que vous menez depuis longtemps, monsieur Juanico, dans le domaine du sport et sur la question du financement du sport et des jeux.
Je salue le concours des autres membres du groupe de travail, Mmes Do et Louwagie, MMonsieur Person et Poulliat.
J’ai une pensée pour Monsieur Myard, qui a travaillé à vos côtés, monsieur Juanico, sur un premier rapport d’information, remis le huit février deux mille dix-sept.
Non seulement nous discutons de ce rapport, mais nous en assurons le suivi.
Premier thème : les privatisations, souvent évoquées dans des termes négatifs.
Monsieur Corbière, bien sûr, mais aussi un député du groupe GDR ont établi une distinction entre ceux qui privatiseraient au mépris de l’intérêt général et ceux qui ne privatiseraient pas.
À l’époque où je n’étais encore qu’un adolescent ne faisant rien d’autre que de regarder la politique à la télévision, je me souviens qu’un ministre communiste avait privatisé Air France.
Quels étaient les profits d’Air France à cette époque ? Je crois aussi que le gouvernement Jospin est celui qui a le plus privatisé depuis l’époque du général de Gaulle.
Or ni Monsieur Gayssot ni les autres communistes de son temps ne sont allés contre l’intérêt général.
La caricature est donc un peu limitée.
Allons, monsieur le ministre, vous êtes trop fin pour faire de telles remarques ! Je me réfère à la loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf Monsieur Gayssot ayant été ministre cinq ans.
Le communisme a une histoire vive et forte.
Il ne faut pas, dans nos propos, céder à la caricature.
Je me suis pourtant abstenu de citer Karl Marx et l’opium du peuple ! S’il vous plaît, cher collègue, seul Monsieur le ministre a la parole ! Un autre thème, particulièrement important, est celui de l’addiction.
Plusieurs députés ont eu raison de le rappeler.
Oui, il faut lutter contre toutes les addictions, particulièrement celles qui se cristallisent autour des jeux, dont il a été rappelé qu’elles peuvent causer des soucis, des ennuis, parfois pire encore.
Monsieur Bazin a prononcé le mot de suicide.
Chacun a pu connaître des cas individuels, causés par le surendettement ou les difficultés familiales.
Ce sont des situations dont nous avons personnellement été les témoins.
Je constate cependant qu’il est bien difficile de produire un discours cohérent pendant quelques minutes : tout en nous mettant en garde, certains nous encouragent à soutenir des filières qui permettent de jouer et qui peuvent donner cours à une certaine addiction.
Ainsi, monsieur Bazin, vous avez réussi à défendre un projet de casino dans votre département tout en regrettant que certaines politiques de lutte contre l’addiction ne soient pas suffisamment efficaces.
Nous observons pareille gymnastique intellectuelle avec beaucoup de plaisir.
Ce sera vrai à Nancy comme ça l’est déjà ailleurs – et, en le disant, je ne porte pas de jugement de principe sur l’implantation d’un casino à Nancy.
Je fais seulement remarquer qu’il existe une légère contradiction dans vos propos.
Les rapporteurs ont évoqué plusieurs sujets.
Pour ma part, je suis favorable à ce que certaines des propositions fassent l’objet d’une construction législative ou d’une amélioration.
Sans doute un projet de loi sur ces questions vous sera-t-il proposé bientôt, peut-être pour accompagner l’ouverture du capital de La Française des jeux ou lorsque nous réfléchirons sur l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
Nous y reviendrons peut-être à l’occasion des questions.
D’autres propositions ne recevront pas d’avis favorable du Gouvernement, mais nous avons le droit d’avoir des opinions divergentes.
La proposition numéro trois a été suivie d’effet.
Vous suggériez de développer l’activité des parieurs professionnels résidant à l’étranger.
Afin d’y satisfaire, nous avons accepté, en octobre deux mille dix-sept avec le ministre de l’agriculture, de renoncer au plafonnement de cinq pourcent des enjeux, qui avait été institué par nos prédécesseurs.
Elle a consisté à supprimer l’avis préalable de la commission consultative des jeux pour les demandes d’expérimentation des nouveaux jeux ou des nouvelles formes de jeu.
Le rapport d’information propose par ailleurs de soumettre l’autorisation de gérer un point de vente de La Française des jeux aux résultats d’une enquête administrative.
Or, comme vous le savez, un dispositif d’avis conforme du ministre de l’intérieur, préalable à l’autorisation de gérer un point de vente de La Française des jeux, a été institué.
Nous y reviendrons si nous parlons tout à l’heure des buralistes et des antennes de La Française des jeux.
Ces propositions ont donc déjà trouvé un écho dans les lois ou les décrets.
J’en viens à présent aux sept propositions qui n’ont pas encore été mises en œuvre, et sur lesquelles je crois important de donner l’avis du Gouvernement.
Premièrement, vous proposez de réexaminer la séparation des masses des enjeux des paris hippiques en dur et en ligne, sous réserve de la mise en place de mesures d’accompagnement garantissant la concurrence.
À cet égard, je vous informe que le PMU est en train d’engager des démarches devant l’Autorité de la concurrence et de se rapprocher de ses concurrents en ligne pour trouver un accord avec eux.
Dans le cadre du travail de contrôle parlementaire ou devant la commission, je serai heureux de répondre à vos questions sur le suivi de cette demande engagée auprès de l’Autorité de la concurrence.
Deuxièmement, vous suggérez d’étendre la consultation du fichier des interdits de jeu au réseau des points de vente physique du PMU et de La Française des jeux.
J’ajoute que la proposition consistant à adapter les informations attendues de l’application du régime de la relation d’affaires aux moyens dont disposent réellement les casinos me paraît de bon sens.
Lutter contre ce fléau ne signifie pas pour autant que les inspections anti-blanchiment puissent se faire sans discernement aucun.
Je considère, monsieur Blanchet, que TRACFIN accomplit un travail très important dans un milieu qui peut poser problème, non en raison de la personnalité des gestionnaires de casino, mais parce qu’il s’agit d’argent et que nous connaissons tous la possibilité du blanchiment.
Je le répète : j’ai bien entendu votre proposition à cet égard.
D’autres suggestions, madame et monsieur les rapporteurs, me paraissent en revanche appeler plus de réserves.
Ce sera peut-être l’objet de nos discussions ultérieures.
Premièrement, vous proposez de soumettre les opérations de jeu à la lecture automatisée d’un document d’identité afin de s’assurer que les joueurs sont majeurs dans les points de vente du PMU et de La Française des jeux, voire chez les buralistes.
C’est une remarque de bon sens.
Une de plus ! Je salue la proposition, bien qu’elle me semble techniquement difficile à mettre en œuvre.
Il faut sans doute y réfléchir, tout en veillant à ne pas retarder la possibilité de jouer.
Nous savons tous que certains jeux, notamment relatifs aux courses hippiques, que vous demandez par ailleurs d’encourager, s’effectuent dans une certaine rapidité.
Il faut néanmoins éviter la vente en dur de produits de jeux à des mineurs.
Nous pouvons réfléchir, pourquoi pas, à l’obligation pour jouer de présenter un papier d’identité.
Nous aurons sans doute l’occasion d’y revenir soit lors des questions soit lorsque nous examinerons le prochain projet de loi.
Or plusieurs arguments peuvent être opposés à cette substitution d’assiette, à commencer par le risque d’inciter les opérateurs à augmenter le taux de retour au joueur, qui, pour le coup, a un effet addictif.
Même si, je l’ai bien compris, votre rapport d’information n’établit pas de corrélation entre les deux facteurs, il semble intuitif que plus le retour aux joueurs augmente, plus leur addiction peut être importante.
Cette question est ancienne, monsieur Juanico, vous le savez fort bien.
Elle a été débattue sous d’autres gouvernements.
Je vous propose donc que nous y réfléchissions.
Je ne ferme pas la porte, mais je ne vous donne pas non plus un accord de principe.
Je serai favorable à toute étude menée par le Parlement, le Gouvernement ou toute autre autorité, qui pourrait nous aider à éviter une addiction trop forte de la part des joueurs.
Troisièmement, en matière de gouvernance, vous suggérez la création d’un comité interministériel responsable de la définition de la politique publique des jeux d’argent et de hasard.
Je souligne, comme l’a fait notamment Madame El Haïry, que le jeu, comme d’autres sujets, relève de plusieurs ministères : le budget, l’intérieur, l’agriculture, la santé, les sports et l’économie.
Pour ma part, je ne suis pas favorable à une politique interministérielle en tant que telle.
La création d’un tel comité me paraît superfétatoire dans la mesure où les échanges de travail entre les ministères – je peux en témoigner personnellement – sont réguliers.
Du reste, en dépit du caractère interministériel de cette politique, il convient, à l’heure actuelle, de la transformer.
J’ai d’ailleurs proposé récemment au ministre de l’agriculture, dont j’attends la réponse, que Jean Arthuis travaille de manière générale à la reconstitution de la filière hippique.
Cet homme de bien, dont tout le monde ici connaît les qualités qu’il a apportées à l’exercice de ses éminentes fonctions précédentes ou actuelles, pourrait nous éclairer.
Il serait à votre disposition, si son nom était retenu in fine.
Toujours en matière de gouvernance, je partage le constat selon lequel le cloisonnement des modes d’intervention de la régulation est obsolète et peu réactif.
J’entends votre proposition.
Je souhaite que nous y réfléchissions, madame et monsieur les rapporteurs, peut-être lors de l’ouverture du capital, voire de la privatisation de La Française des jeux.
J’espère, mesdames et messieurs les députés, avoir répondu précisément aux interrogations soulevées dans ce rapport d’information comme dans la discussion.
Je suis évidemment à votre disposition pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Nous en venons aux questions.
La première d’entre elles est posée par Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, voilà qui va me permettre de réagir à vos annonces.
Nous reviendrons sur certaines d’entre elles au cours du travail de suivi que les rapporteurs du comité d’évaluation et de contrôle des politique publiques, Olga Givernet et moi-même, continuerons d’effectuer avec le Gouvernement.
J’ai bien noté votre ouverture sur la question de la régulation unique.
Sans doute est-ce le point le plus important du rapport d’information.
Je ne suis pas sûr que cette question soit totalement liée à l’ouverture du capital de La Française des jeux.
Le projet de loi PACTE – Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – se profile.
Nous verrons bien s’il comporte un volet sur la cession des participations de l’État dans cette entreprise.
Quoi qu’il en soit, je veux bien dissocier les deux questions pour avancer dans la réflexion.
Une réforme de la régulation s’impose, ne serait-ce qu’en raison de la rapidité des évolutions technologiques qui affectent le secteur.
Je pense qu’une initiative législative, qu’elle vienne du Gouvernement ou des parlementaires, est nécessaire, huit ans après la loi du douze mai deux mille dix.
Sans doute.
Nous verrons au mois d’avril – lorsque les annonces seront faites – si le projet de loi PACTE inclut des cessions d’actifs dans les entreprises publiques comme La Française des jeux.
À cet égard, la situation ne sera pas la même selon que la participation de l’État au capital de cette entreprise passe de soixante-douze pourcent à trente pourcent ou à cinquante-deux pourcent.
Il y a une grande différence en les deux situations.
J’aimerais que vous en disiez un mot.
Je l’ai dit tout à l’heure : La Française des jeux apporte aujourd’hui vingt millions d’euros aux fondations pour le sport.
Monsieur le député, votre intervention ne doit pas dépasser deux minutes.
Elle apporte quatre-vingts pourcent des finances du Centre national pour le développement du sport.
C’est aussi le premier financeur du sport pour tous.
Bien évidemment, l’exigence de rentabilité d’un actionnaire privé sera différente de celle de l’actionnaire public.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous disposez vous aussi de deux minutes pour répondre.
Je serai encore plus rapide, si Monsieur Juanico me le permet.
Je le remercie d’avoir noté certaines ouvertures à l’égard des propositions contenues dans le rapport d’information, notamment en ce qui concerne la régulation.
Nous y travaillons indépendamment de l’élaboration du projet de loi PACTE et de l’ouverture du capital de La Française des jeux, mais nous pourrions éventuellement inscrire cette disposition dans la loi par la même occasion.
Je pense comme vous que le moment est venu d’y réfléchir, huit ans après la loi du douze mai deux mille dix.
Tout à l’heure, en marge d’une réunion de la commission des finances, j’en ai parlé à Monsieur Woerth, qui était ministre au moment de l’élaboration de la loi et qui m’a confié qu’il fallait peut-être, effectivement, évoluer.
Entre nous soit dit, le gouvernement précédent aurait sans doute dû le faire, mais je me réjouis que ce travail soit devant nous.
Chacun sait que nous réfléchissons à l’ouverture du capital de La Française des jeux, bien que nous n’ayons pas fait d’annonce en la matière.
Je voudrais donc, monsieur Juanico, prévenir votre frustration, même si je la crois surtout rhétorique.
Quoi qu’il en soit, j’ai bien pris note de vos propositions.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Mais il est un sujet que je n’ai pas abordé, car il est tout simplement absent de ce rapport d’information : je peux parler de l’évasion fiscale pratiquée par certains opérateurs de jeu, directement ou par l’intermédiaire de leurs filiales.
Peut-être me répondra-t-on que ce n’est pas l’objet de la démarche entamée en octobre deux mille quinze qui nous conduit à la présente discussion.
Je remarque toutefois que ce rapport d’information se soucie très sérieusement – et, pourrait-on dire, avec une certaine empathie – des préoccupations des opérateurs privés, notamment de tout ce qui pourrait nuire à la bonne santé de leurs affaires.
On y relève ainsi que la fiscalité française est trop lourde, l’assiette mal calculée et que l’on en demande un peu trop aux casinos ; à ces sujets s’ajoute celui de la publicité.
Autrement dit, ce n’est jamais assez bien.
Dans le rapport d’information, il n’est pas fait mention de l’existence, possible ou avérée, de pratiques fiscales douteuses.
Mieux, la question n’est même pas soulevée.
Pourtant, le rapport de la Cour des comptes, sur lequel les rapporteurs du comité d’évaluation et de contrôle se sont appuyés, comporte une annexe dix intitulée : «les paradis des paris sportifs».
Certes, le rapport de la Cour des comptes ne renvoie à aucun moment à sa propre annexe, et l’on se demande pourquoi et comment elle s’est retrouvée jointe au document, mais elle a au moins le mérite d’exister.
Je me demande pourquoi le rapport d’information n’aborde pas ce sujet.
À cet égard, la fiscalisation des mises, plutôt que du produit brut des jeux, permet de lutter contre l’optimisation ou l’évasion fiscale.
Pour le reste, les agissements des entreprises que vous évoquez doivent être resitués dans le cadre plus général de la lutte contre la fraude des sociétés.
J’ai proposé à votre groupe de venir me rencontrer dans l’attente de l’examen du projet de loi de lutte contre la fraude.
J’ai souligné que les communistes, notamment le sénateur Éric Bocquet, avaient fait part d’avancées très importantes.
Nous engageons en effet une lutte très vive contre la fraude fiscale.
En tout état de cause, la fiscalisation des mises paraît être la meilleure garantie.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, je vous donne rendez-vous le huit mars, date de la «niche» parlementaire de notre groupe, qui sera l’occasion de parler de paradis fiscaux et de fraude fiscale, et de vous faire des propositions.
Le retrait des capitaux nationaux de La Française des jeux causera au moins un dommage collatéral, qu’il me semble indispensable de souligner ici : il compromettra la pérennité des ressources financières du Centre national pour le développement du sport, le CNDS.
En effet, cet établissement est financé principalement par un prélèvement sur les recettes de La Française des jeux et sur les paris.
Il s’agit même de sa principale ressource financière, devant les produits sur les droits télévisuels perçus – puisque vous aimez citer des ministres communistes – au titre de la taxe dite «Buffet».
Malheureusement, monsieur le ministre, vous nous donnez raison : cette privatisation accentuera l’affaiblissement de la politique du sport pour toutes et tous.
Par extension, ce choix pose la question de la politique du sport que porte le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous craignez qu’en cas de privatisation de La Française des jeux il y ait moins de ressources affectées au sport pour tous.
Eh oui ! Je conçois que, comme Monsieur Corbière, on soit opposé au principe du jeu, ce qui n’est pas votre cas, monsieur Lecoq.
Toutefois, le jeu présente des aspects positifs, puisqu’une partie de son produit, à travers une taxe affectée, finance directement le Centre national pour le développement du sport et, partant, une partie des équipements sportifs, qu’ils soient ou non de proximité.
Je rappelle, en effet, que le CNDS finance une partie des fédérations et des événements, mais aussi des grands équipements.
Quand bien même il y aurait privatisation – nous l’avons constaté pour d’autres politiques publiques –, cela ne changerait rien : nous garderions la taxe affectée au Centre national pour le développement du sport.
Il n’y a donc pas, en la matière, de lien de cause à effet.
Enfin – Monsieur Juanico connaît le sujet tout aussi bien, voire mieux que moi –, nous devrons un jour nous poser la question du financement des équipements sportifs, et nous demander s’il serait souhaitable de le décentraliser.
En effet, lorsque je m’occupais du CNDS, au ministère des sports, cet établissement finançait de grands équipements, très gourmands en crédits et, en proportion, un nombre assez faible d’équipements de proximité qui, pourtant, me semblent être au cœur de sa mission.
Nous en venons aux questions des deux orateurs du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
Ils ne peuvent financer l’organisation ou parrainer la tenue d’événements à destination spécifique des mineurs.
Pourtant, selon de nombreuses études, la part des mineurs s’adonnant aux jeux d’argent et de hasard ne cesse d’augmenter.
En effet, un tiers des mineurs âgés de quinze à 1sept ans s’adonnent chaque année à des jeux d’argent ; près de trente-trois pourcent des mineurs auraient joué au cours de l’année 201sept.
Les études de la Cour des comptes, de l’Observatoire des jeux et de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé révèlent des chiffres alarmants quant aux pratiques des mineurs.
En effet, parmi cette catégorie de joueurs, onze pourcent sont considérés comme ayant une pratique problématique.
Cette proportion est deux fois plus élevée que celle que l’on relève chez des joueurs adultes.
Ces résultats préoccupants exigent de renforcer le dispositif de prévention et d’interdiction.
La dépendance aux jeux d’argent et de hasard est restée un phénomène méconnu, peu étudié et éloigné des préoccupations de santé publique.
Cependant, depuis quelques années, les différentes recherches et enquêtes ont permis de mieux cerner les comportements problématiques et les risques d’addiction, notamment en lien avec le développement rapide de nouvelles formes et de nouveaux lieux de jeu sur internet.
Sans nul doute, la législation a su s’adapter à cet enjeu.
Il n’en reste pas moins que la pratique reste trop souple et favorise l’addiction de nos enfants à ces jeux qui ne leur sont pas destinés.
Monsieur Poulliat, j’entends votre intention, qui est justifiée.
J’ai cru comprendre également que près d’un tiers des mineurs auraient joué au cours de l’année dernière.
J’ai aussi noté que l’addiction – dont on connaît les effets extrêmement négatifs – était d’autant plus prononcée que l’on commençait à jouer jeune.
Nous devons donc, collectivement, veiller à l’effectivité de l’interdiction faite aux mineurs de recourir à ces jeux.
Cela concerne, en particulier, toute personne qui peut vendre des jeux ou en fait commerce.
Nous savons que cette interdiction est peu respectée à l’heure actuelle.
Il convient d’abord de responsabiliser les parents.
Chacun peut constater que certains parents envoient leur enfant, leur adolescent, acheter ces jeux, parfois les accompagnent et en font une activité ludique, ce qui n’a pas lieu d’être.
Par ailleurs, nous pourrions faire respecter cette interdiction en demandant la présentation d’une pièce d’identité.
Il faut que nous trouvions les moyens de rendre effective la pénalisation de la vente de jeux à des mineurs, sans pour autant imposer des contraintes excessives aux commerçants.
Il conviendrait que ces derniers leur rappellent ces règles élémentaires.
À ma connaissance, l’interdiction en vigueur n’est assortie d’aucune sanction.
C’est un problème qui mérite notre attention, en particulier celle des commerçants et des opérateurs.
Pour ma part, je ne suis pas favorable à la lecture automatisée d’un document d’identité.
C’est un système très compliqué – j’ai cru comprendre que, dans certains pays nordiques, il a fallu dix ans pour équiper l’intégralité des bornes et des commerces.
En revanche, le renforcement des sanctions, la mise en place des contrôles aléatoires et la demande systématique de présentation d’une pièce d’identité peuvent constituer des pistes de réflexion, qui ont d’ailleurs été lancées par le rapport d’information.
La parole est à Madame Martine Leguille-Balloy.
Monsieur le ministre, vous connaissez mon intérêt pour la filière équine.
Je vous avais interpellé, quand il a été décidé d’augmenter le prix du tabac, pour vous demander quelles étaient vos intentions en la matière.
Or, le deux février deux018, vous avez signé un protocole d’accord avec la confédération des buralistes.
La FDJ affirme – à juste titre – qu’elle est un soutien majeur du réseau référent et historique des bars-tabac-presse.
En deux015, c’était vrai puisque, sur deux5 000 bureaux de tabac, deux1 cinq cents étaient des points de vente de la FDJ, et chaque buraliste a reçu de La Française des jeux deux1 000 euros de rétribution.
De son côté, le PMU, qui ne compte que treize 000 points de vente, n’a pu verser à chacun d’eux que onze 000 euros.
Le rapport d’information relève que les paris hippiques baissent beaucoup plus dans les neuf 000 points de vente qui commercialisent aussi des paris sportifs que dans les quatre 000 points de vente exclusivement consacrés aux paris hippiques.
J’admets, monsieur le ministre, que la filière doit s’adapter et se remettre en cause.
Je viens de vous entendre dire que vous pensiez à Jean Arthuis pour l’aider et la guider pour élaborer les réformes nécessaires, ce qui me semble une très bonne chose.
Mais il faut aussi admettre que la FDJ a eu une stratégie très efficace, et que vous l’aidez.
Chaque fois que l’on aide les buralistes et qu’on leur attribue une rétribution supplémentaire, leur propension à pousser les joueurs vers des jeux plus lucratifs ne peut qu’augmenter.
Je sais que vous avez hérité de ce système.
Pourriez-vous expliciter vos intentions en matière de régulation unifiée des jeux ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je partage ce que vous dites : il faut une politique cohérente en matière de jeux.
La filière hippique doit se restructurer – dans le domaine des jeux, mais pas seulement.
Les changements doivent également concerner les clubs équestres, les hippodromes – la question de la fiscalité sur les hippodromes est d’ailleurs très intéressante – et les relations avec les collectivités locales.
Les dirigeants de cette filière, que j’ai rencontrés pour la plupart depuis que je suis ministre, sont conscients de la nécessité d’une transformation.
Les sociétés de courses sont d’ailleurs les premières à essayer de comprendre cette transformation et à la souhaiter.
Le PMU va avoir un nouveau patron, et nous allons conduire, avec Stéphane Travert, une mission sur la filière.
Il me semble que les chiffres que vous avez cités ne sont pas tout à fait ceux du rapport d’information, mais je ne voudrais pas entrer dans ce débat entre parlementaires.
Je les ai pris dans le rapport ! Vous comparez la FDJ, qui a un lien avec les buralistes qui seraient de meilleurs vendeurs ou en tout cas de meilleurs promoteurs, avec le PMU.
Il y a du vrai et du faux, si vous me le permettez.
Il faut regarder le pourcentage.
J’entends bien.
Les buralistes font face à une situation particulière, le mouvement de fermeture de bureaux de tabac ayant débuté il y a de nombreuses années et ayant touché beaucoup d’entre eux.
La concurrence frontalière, l’augmentation du prix du tabac et la hausse de la vente parallèle ont joué dans ces disparitions, mais elles n’en sont pas les seules causes.
Ils ont également fait face aux mêmes difficultés que tous les commerces de proximité, particulièrement dans le monde rural.
Le protocole que nous avons signé ne concerne pas que La Française des jeux.
Cette dernière avait des pratiques peu acceptables, comme le fait de louer les meubles aux buralistes.
Cela m’a semblé absurde, et j’ai demandé à Madame Pallez d’arrêter cette pratique.
De même, le taux de retour pour les buralistes ne me paraissait plus normal, dans la mesure où la FDJ ne se limite pas au Loto et a un certain nombre de jeux de grattage.
Les buralistes se transforment en commerçants de proximité, et je suis très heureux que le nouveau président de la Confédération nationale des buralistes ait accepté ce changement.
Les buralistes ne seront plus simplement des vendeurs de tabac et de jeux.
Nous devons accompagner cette transformation du métier de buraliste.
À l’avenir, les buralistes feront peut-être un travail de service public, d’accompagnement de la population et de commerçants différent, moins dépendant du tabac et des jeux.
De manière générale, il y a, vous avez raison sur ce point, une politique cohérente des jeux.
En ce qui concerne la filière équine, je compte beaucoup votre groupe d’études, et je vous félicite pour votre élection ; auparavant, je m’étais longuement entretenu avec Bernard Gérard, député durant la précédente législature.
Le nord de la France compte de nombreux hippodromes, et je suis très attaché, comme toute la région, au cheval.
Je crois que vous serez rassurée par nos propos et par notre travail en commun.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour le groupe Les Républicains.
Comme le montre le travail de qualité accompli par les deux rapporteurs, le phénomène des jeux d’argent connaît une forte croissance depuis quelques années.
Les Français jouent de plus en plus.
Ce phénomène est d’autant plus inquiétant qu’il se conjugue parfois avec d’autres addictions comme le tabac et l’alcool.
En dehors d’une étude scientifique sur le sujet, le rapport d’information n’envisage que peu de solutions.
Certes, la connaissance scientifique de la dépendance au jeu est une étape indispensable pour s’attaquer au problème, mais elle ne saurait être la seule.
J’ai l’impression que, comme d’habitude en France, on se contente de taxer ce qui ne nous plaît pas, en appelant cela une politique efficace.
En l’occurrence, la hausse de la CSG frappe de plein fouet les casinos, dont la trésorerie est plus faible qu’on ne le croit.
Parmi les deux cents casinos français, de nombreux établissements sont en effet dans des situations difficiles.
Cette hausse menace donc leur pérennité, eux qui sont des atouts indispensables du tourisme et de la revitalisation de certains territoires ruraux.
En outre, elle n’aura aucun impact sur la qualité du jeu, qui détermine en définitive la manière dont on consomme le jeu de façon responsable et saine.
Ma question est donc la suivante : dans un contexte d’augmentation des addictions problématiques, quels accompagnements envisagez-vous pour endiguer ces situations bien souvent dramatiques ? Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je connais votre circonscription, monsieur le député, et l’intérêt économique que présentent les casinos pour la côte picarde.
Vous déplorez l’augmentation de la CSG pour les personnes morales que sont les casinos, sujet déjà évoqué par vos collègues tout à l’heure.
Certains des deux cents casinos appartiennent à de grands groupes, dirigés par de grands chefs d’entreprise dont je ne voudrais pas sous-estimer le travail – très important, notamment en matière de relance économique, pour certains territoires.
Ce sont les casinos indépendants qui sont connaissent le plus de difficultés du fait de l’augmentation de la CSG – nous avons discuté de ce sujet lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Nous ne reviendrons pas sur cette disposition qui est cohérente avec la politique du Gouvernement.
Il ne serait pas intuitif d’exclure les casinos de la hausse de la CSG, mais nous entendons la question des responsables de casino, dont je ne sous-estime ni le métier, ni la prise de risque, ni la difficulté du travail.
Avec le Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, nous réfléchissons à la simplification de leur modèle économique et à la possibilité de garantir cette activité, sans pour autant créer un régime d’exception.
Votre question suivante portait sur les problèmes causés par les addictions.
Les responsables de casino sont d’ailleurs les premiers à lutter très fortement contre les addictions, même si l’on connaît des effets pervers pour tout un chacun.
Il nous apparaît normal de renforcer la lutte contre les addictions.
Dans cette perspective, il ne faut pas baisser la garde sur les demandes de pièces d’identité à l’entrée des casinos, car les gens peuvent être interdits d’entrée ou être accompagnés, sur décision du ministère de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Laurent Garcia, pour le groupe MODEM et apparentés.
Monsieur le ministre, les adolescents seraient deux à quatre fois plus susceptibles de développer une dépendance aux jeux d’argent que les adultes.
Le segment le plus sensible à cette infraction est celui des paris sportifs.
Les inspections ont montré en deux mille seize que septhuit pourcent des trente et un 000 points de vente de La Française des jeux ne respectaient pas l’interdiction de vente aux mineurs.
La FDJ s’est donc décidée à lancer un plan spécifique en mars 20dix-sept, qui semble porter ses fruits, puisque le taux de conformité a augmenté de quinze points depuis cette date et atteint désormais 3sept pourcent au lieu de vingt-deux pourcent.
Cela demeure néanmoins insuffisant.
Monsieur le ministre, qu’en est-il de la protection des mineurs pour les jeux en ligne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Garcia, nous n’allons pas revenir sur les mesures d’accompagnement qu’il faut prendre ; le législateur matérialisera sans doute ces interdictions avec le ministère de l’intérieur et nous-mêmes.
Vous parlez plus spécifiquement des jeux en ligne et faites allusion à ce délai de trois mois pendant lequel une personne peut ouvrir un compte pour jouer et doit envoyer un papier d’identité.
Les mineurs ne peuvent plus jouer une fois passé ce délai – à moins de produire un faux document, mais on entre là dans un domaine plus compliqué –, mais ils peuvent répéter les ouvertures de compte en utilisant des identités différentes.
Cela pose un problème important, et je propose aux parlementaires, notamment à vous-même et aux rapporteurs, de réduire ce délai.
On ne peut pas le supprimer, car les opérateurs de jeux en ligne en ont besoin, mais on pourrait au moins le réduire de moitié.
Cela constituerait une première avancée pour limiter la dépendance des mineurs, attirés par internet, qui offre un système plus ludique et moins contrôlé que le jeu physique.
Cette proposition pourrait s’insérer dans un projet de loi que nous vous présenterions.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
La France compte environ deux cents casinos, qui génèrent quinze 000 emplois directs et trente 000 emplois indirects et saisonniers.
Il s’agit d’acteurs économiques importants, qui collectent les prélèvements sur les produits bruts des jeux au profit de l’État et des communes, représentant un total d’environ 1,deuxdeux milliard d’euros pour le dernier exercice.
C’est un secteur très morcelé, régi par des tutelles et des autorités de régulation multiples, et qui ne dispose d’aucune politique publique permettant une vision d’avenir.
Pour les casinos, cette criante lacune empêche les opérateurs et les communes d’implantation de bâtir conjointement sur le long terme des projets de développement équilibrés face à une concurrence souvent agressive.
Une réflexion politique de fond sur les jeux d’argent et de hasard est devenue nécessaire, monsieur le ministre, on en a parlé longuement.
Je ne vais citer ni Nietzsche ni Washington, mais plutôt saluer le travail de Marie-George Buffet.
Très bien ! Son action en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et en deux mille a permis de financer, en partie, le sport amateur.
Une réflexion est aujourd’hui nécessaire, et nous proposons d’organiser de véritables états généraux des jeux d’argent et de hasard, qui permettraient d’esquisser les grandes lignes d’une politique nationale.
J’ignore s’il faut tenir des états généraux des jeux en ligne et des jeux de hasard.
Nous en débattrons lors de l’examen du projet de loi PACTE, si toutefois le Gouvernement confirme l’ouverture du capital de La Française des jeux.
Vous avez raison, monsieur Naegelen, de rappeler le travail mené par Madame Buffet pour le développement du sport, qui repose sur la taxation des paris sportifs et des droits télévisuels.
Certes, c’était il y a huit ans, ce qui est désormais un peu lointain.
Depuis lors, les techniques ont évolué et les autorités européennes elles-mêmes se sont penchées sur la cohérence de notre politique en la matière.
Peut-être ne tiendrons-nous pas des états généraux des jeux d’argent et de hasard, mais il conviendra de mener un important travail parlementaire sur le sujet, auquel il faudra associer la société civile et le milieu professionnel.
Il devra prendre en compte les conséquences territoriales de ces jeux et permettre de comprendre leurs évolutions techniques et les enjeux de leur régulation.
Nous ne tiendrons donc pas d’états généraux des jeux d’argent et de hasard.
J’espère ne pas vous décevoir, monsieur Naegelen.
Vous avez joué et vous avez perdu, mais vous pourrez sans doute revenir en deuxième semaine.
(Sourires.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, sans entrer dans les détails d’une fiscalité que l’on peut qualifier de complexe, je souhaite vous interroger sur la répartition des revenus des casinos.
Cette dernière part est répartie entre les caisses de l’État, à hauteur de quarante pourcent, et la commune où se trouve le casino, qui doit se contenter de quinze pourcent au mieux.
C’est sur cette répartition, vous l’avez compris, que j’appelle votre attention.
Tout d’abord, il est de plus en plus question d’attribuer demain aux communautés de communes ou aux agglomérations ce qui revient aujourd’hui aux communes.
Je disais, en introduction de mon propos, que l’air du temps est à la centralisation.
À en croire certains, hors Paris, point de salut.
Je vous tends une perche, monsieur le ministre, afin que vous les fassiez mentir et que vous leur prouviez que, parfois, la roue tourne.
Êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à prendre ce pari ? Pour nos communes, auxquelles je vous sais attaché, ce serait le jackpot.
Alors, monsieur le ministre, banco ? (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous répondrai du tac au tac, madame Ménard.
(Sourires.) Je ne partage pas votre analyse.
Les chiffres les plus récents dont je dispose, qui émanent de la direction du budget, datent de deux mille seize.
Cette année-là, les casinos ont rapporté à l’État sept cent dix-neuf millions d’euros et ont fait l’objet d’un prélèvement au profit des communes de deux cent cinquante-cinq millions d’euros.
Par ailleurs, vous soulevez l’attribution croissante de ces recettes aux intercommunalités et non uniquement à la commune accueillant le casino.
Cette évolution présente tout de même un intérêt, outre l’envie qui nous anime tous de tuer les communes, que nous n’aimerions pas par définition.
La ville seule ne l’aurait sans doute pas vu s’installer.
Par ailleurs, les gens qui jouent au casino ne sont pas tous issus de la commune concernée – Béziers, par exemple.
Au hasard ! Je me contente de prendre un exemple, dont j’imagine qu’il explique en partie votre question, madame Ménard.
Même si vous êtes députée de la nation, j’imagine que votre question ne ressortissait pas exclusivement à l’intérêt général, auquel par ailleurs je ne doute nullement que vous soyez attachée.
Si donc un casino se trouve à Béziers, il est probable que des habitants des communes avoisinantes y jouent.
Il semble donc normal que celles-ci bénéficient d’une partie de ses recettes, selon une clé de répartition dont il est en effet possible de débattre.
Celles-ci bénéficient par ailleurs du produit de la taxe de séjour prélevée sur les hôtels et les spectacles, le casino hébergeant en général d’autres activités que les jeux.
En elle-même, votre question n’est pas dénuée d’intérêt, madame Ménard.
Il est possible que le compte n’y soit pas, madame Ménard.
Prochaine séance, demain, jeudi vingt-deux février, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.